One of the most profitable eTech founders in our
वन ऑफ़ द प्रॉफिटेबल एटेक फाउंडर्स इन आवर
Country. Mukul Rustagi is the CEO and
कंट्री। मुकुल रुस्तागी इज़ द सीईओ एंड
Co-Founder of Class Plus. a startup that
को-फाउंडर ऑफ़ क्लास प्लस। अ स्टार्टअप दैट
today is worth 5000 crore as well as the
टुडे इज़ वर्थ 5000 करोड़ एज वेल एस द
Polaris School of Technology. Mukul
पोलरिस्ट स्कूल ऑफ़ टेक्नोलॉजी। मुकुल
Airtech is a passionate leader in the industry
Airtech इंडस्ट्री के एक पैशनेट लीडर है
Who wants to revolutionise the Indian education
हु वांट्स टू रेवोलशनाइज द इंडियन एजुकेशन
Sector.
सेक्टर।
Everyone's job is in danger. right now that chaos
हर किसी का जॉब खतरे में है। अभी उस केओस
What should be the strategy? 12th class
में स्ट्रेटजी क्या होनी चाहिए? 12th के
Which stream should I choose after that? No
बाद कौन सी स्ट्रीम चूज़ करनी चाहिए? नहीं
There was no shame in knowing it. and I
पता होने में कोई शर्म नहीं आया। एंड आई
will tell you that is what happens to
विल टेल यू दैट इज व्हाट हैपेंस टू
Majority of the students who cracked
मेजोरिटी ऑफ़ द स्टूडेंट्स हु क्रैक
IIT. If you don't understand something then
आईआईटी। अगर कुछ समझ में नहीं आ रहा है तो
you you will do these by doing this. some one job
तुम करके तुम इन करोगे। कोई ना कोई एक जॉब
It will be confirmed. or job in tvf bf
पक्की हो जाएगी। या टीवीएफ बीएफ में जॉब
I will get it.
मिल जाएगा।
The first thing that people should be okay with is that
द फर्स्ट थिंग दैट पीपल शुड बी ओके इज दैट
If they have got rejected it is one match.
इफ दे हैव गॉटन रिजेक्टेड इट इज वन मैच।
Friend, Sachin has also played six World Cups.
यार सचिन ने भी छह वर्ल्ड कप खेले हैं।
You will also get that many opportunities. lots of
आपको भी उतने मौके मिलेंगे। बहुत सारे
People have been laid off. their mistakes
लोगों के लेऑफ हो चुके हैं। इनकी गलतियां
what was it? With the advent of AI, a lot of
क्या थी? विथ द एडवेंट ऑफ एआई, अ लॉट ऑफ
Those roles, they are changing. and I
दोज़ रोल्स, वो ही चेंज हो रहे हैं। एंड आई
Don't Know If You've Noticed These Mid 40 People
डोंट नो इफ यू हैव नोटिस दिस मिड 40 पीपल
Are they losing their jobs? So that's why today's 25
आर लूजिंग देयर जॉब्स। तो इसलिए आज के 25
Mid 30s now with these guys. game
साल वालों इनके साथ ही मिड 30ज नाउ। गेम
So this is what we are going to say, what do we need five people for?
तो ये चल रहा है कि व्हाट नीडेड फाइव पीपल
Can it be done by two people? maybe new work
कैन बी डन बाय टू पीपल? शायद नए काम के
I would need one or two guys for this. so this is
लिए एक आध बंदा चाहिए होगा। तो ये तो
There is a problem. That is the question. to myself
प्रॉब्लम है। वही सवाल है। खुद को
How does it protect? who will say that brother
प्रोटेक्ट कैसे करता है? जो कहेंगे कि भाई
Is your brother sitting here or how will he remove it?
तेरा भाई बैठा है इसको या कैसे हटाएगा?
Friend, don't forget all this. they will start with
यार ये सब ना भूल है। दे विल स्टार्ट विद
Delusion and ends up with elimination. End
डल्यूजन एंड एंड अप विद एलिमिनेशन। एंड
Elimination is very painful. dellu is not the
एलिमिनेशन इज वेरी पेन। डेलू इज नॉट द
From Only.
ओनली से।
A job crisis has begun
एक जॉब क्राइसिस की शुरुआत हो चुकी है
In the USA. next year after this job crisis
यूएसए में। अगले साल इस जॉब क्राइसिस के
Effects will be visible in India. and because of this
इफेक्ट्स दिखेंगे भारत में। और इस वजह से
We've got a much more brutal, straight
हमने एक बहुत ज्यादा ब्रूटल, स्ट्रेट
Forward and guidance oriented, career
फॉरवर्ड और गाइडेंस ओरिएंटेड, करियर
Today's teams have created an oriented podcast
ओरिएंटेड पॉडकास्ट बनाया है आज की टीम्स
For. Take a notebook and pen with you throughout this
के लिए। नोटबुक और पेन लेकर इस पूरे
Podcasts need to be consumed. Because
पॉडकास्ट को कंज्यूम करना होगा। क्योंकि
This is the podcast you need for the whole job
इसी पॉडकास्ट की जरूरत है पूरे जॉब
market in India. those who said no
मार्केट को भारत में। जो लोग कहते थे ना
That jobs will be lost because of AI
कि यार एआई की वजह से जॉब्स चले जाएंगे वो
The face has arrived now friends. now it's about
फेस अब आ चुका है दोस्तों। नाउ इट्स अबाउट
Leveling up. So this is the leveling up mentality
लेवलिंग अप। तो इसी लेवलिंग अप मेंटालिटी
with us today in the studio with your
के साथ आज हमारे साथ स्टूडियो में आपके
Mukul has made a game plan for his career
करियर के लिए गेम प्लान बनाया है मुकुल
Rustagi who was an alumnus of IIT Roorkee
रुस्तागी ने जो आईआईटी रुड़की के अलमनाया
Is. And he is the cofounder of Class Plus.
है। एंड ये क्लास प्लस के कोफाउंडर हैं।
If You Don’t Follow the Indian Startup Space
इफ यू डोंट फॉलो द इंडियन स्टार्टअप स्पेस
I would like to tell you that class plus na one
आपको ये कहना चाहूंगा कि क्लास प्लस ना वन
Of the Few Profitable Edtech Startups
ऑफ द फ्यू प्रॉफिटेबल एडटेक स्टार्टअप्स
Are. Because of this I felt that Mukul bhai was right
हैं। इस वजह से मुझे लगा कि मुकुल भाई सही
He is a candidate. You'll love Brutal Genuine
कैंडिडेट है। आपको ब्रूटल जेन्युइन
To give educational advice. Arts,
एजुकेशन एडवाइस देने के लिए। आर्ट्स,
Before choosing science or commerce, choose this one
साइंस, कॉमर्स चूज़ करने से पहले यह वाला
Watch the podcast. Own career stream
पडकास्ट देखिए। खुद के करियर स्ट्रीम
Before selecting, watch this podcast
सेलेक्ट करने से पहले यह वाला पडकास्ट
Watch and plan your next 10 years
देखिए और खुद के अगले 10 साल प्लान करने
For this, take help of this podcast.
के लिए इस पॉडकास्ट की मदद लीजिए।
Friends, we have covered a lot of career angles.
दोस्तों, हमने बहुत सारे करियर एंगल्स को
It is covered in this. but in the end i am not a basic
कवर करा है इसमें। बट एंड में ना एक बेसिक
The logic is that friend, if you have taken care of yourself
लॉजिक यही होता है कि यार अगर आपने खुद के
Added a tech angle to your business,
बिज़नेस में एक टेक का एंगल डाल दिया, आपके
Business will get a lot of benefits
बिज़नेस को ही बहुत ज्यादा फायदे मिलेंगे
In this era of A.I. of this podcast
इस एआई के जमाने में। इस पॉडकास्ट की
Before beginning I would like to tell you that the
शुरुआत से पहले आपसे ये कहना चाहूंगा कि द
This is basic logic if you know coding
बेसिक लॉजिक इज दैट अगर आपको कोडिंग आती
then you have already started your career very
है तो आप ऑलरेडी अपने करियर को बहुत
You are making the people coming more secure
ज्यादा सिक्योर कर रहे हो आने वाले
for decades because that's what coding is all about
डेकेड्स के लिए क्योंकि यही कोडिंग की
Skills not in some skills related to AI
स्किल ना एआई से रिलेटेड कुछ स्किल्स में
It will change but it doesn't have to be good at coding.
बदलेगी बट इट्सेंट टू बी गुड एट कोडिंग।
keeping this perspective in mind
इसी पर्सेक्टिव को ध्यान में रखते हुए
Class Plus has started the Polaris School
क्लास प्लस हैज़ स्टार्टेड द पोलारिस स्कूल
of Technology which is a new
ऑफ टेक्नोलॉजी जो बोर में बेस्ड एक न्यू
It is an edge and modern tech school. a four year old
एज और मॉडर्न टेक स्कूल है। एक चार साल का
Residential Computer Science Program
रेजिडेंशियल कंप्यूटर साइंस प्रोग्राम है
Which is focused on AI and ML. Polaras
जो कि एआई और एमएल पर फोकस्ड है। पोलारस
School of Technology is made for today's youth
स्कूल ऑफ टेक्नोलॉजी बना है आज के यूथ को
To prepare for the coming future.
आने वाले फ्यूचर के लिए रेडी करने।
Details are given below. but for now
डिटेल्स आर गिवन डाउन बिलो। बट फॉर नाउ
You already knew the end of the podcast
आपने पडकास्ट का अंत तो जान लिया है कि
Technology is the main area for
टेक्नोलॉजी इज द मेन एरिया फॉर
Improvement. before that whatever you need to know
इंप्रूवमेंट। उसके पहले जो जो आपको जानना
are you as a teenager or a college student
है एज अ टीनएजर एज अ कॉलेज स्टूडेंट आप
You will know about Enjoy TRS through this podcast
जानेंगे इस पडकास्ट के थ्रू एंजॉय टीआरएस
Featuring Mukul Rustagi
फीचरिंग मुकुल रुस्तागी
[music]
[संगीत]
Mukul bhai share the truth before saying hi hello
मुकुल भाई हाय हेलो से पहले सत्य शेयर
I would like to do this with the audience. it is said
करना चाहूंगा ऑडियंस के साथ। कहा जाता है
That there are 14% people who did not get a job last year
कि 14% ऐसे लोग हैं जिनको लास्ट ईयर जॉब
Removed from Those in the US Who Believe
से निकाला गया यूएस में जो यह मानते हैं
That they were fired only because of AI
कि सिर्फ एआई की वजह से उन्हें निकाला
Went. It is also being said that only the last
गया। यह भी कहा जा रहा है कि सिर्फ पिछले
Around 7 lakh people have been infected this year
साल कुछ 7 लाख लोगों के लेऑ्स हो चुके
Are. People have been fired from USA jobs
हैं। लोग फायर हो चुके हैं यूएसए के जॉब
In the market. And you told me one more thing
मार्केट में। और आपने मुझे एक और चीज बाहर
Tell me that to the audience. I Think Fang
बताई वो बता दो ऑडियंस को। आई थिंक फेंग
Companies that are considered to be the most elite jobs
कंपनीज़ जो कि मतलब मोस्ट एलट जॉब मानी
Don't go into the world. Any engineer
जाती है दुनिया में मत। किसी भी इंजीनियर
I dream that my friend should go and meet me
का सपना होता है कि यार जाके ना फेंग क्या
It happens? Feng Basically Facebook. Now Mang
होता है? फेंग बेसिकली Facebook। अब Mang
It is called Facebook is now meta. So
कहते हैं उसे Facebook इज़ नाउ मेटा। तो
Meta, Apple, Amazon, Netflix this type of
मेटा, Apple, Amazon, Netflix इस टाइप की
The companies which are there, these are basically called
जो कंपनीज़ होती हैं, दीज़ आर बेसिकली कॉल्ड
Banking companies. and the most respectable most
बैंक कंपनीज़। और मोस्ट रिस्पेक्टेबल मोस्ट
There are aspirational jobs. As far as I have read,
एस्पिरेशनल जॉब्स हैं। यार जहां तक मैं पढ़
There have been two rounds of layouts in the past
रहा था दो राउंड ऑफ लेआउट्स हुए हैं पिछले
In three years in these companies. in 2025-25
तीन साल में इन कंपनीज़ में। 2025-25 में
already i think 100 k type to 1 lakh
ऑलरेडी आई थिंक 100 के टाइप से 1 लाख
The engineers have already moved out. Who
इंजीनियर्स तो ऑलरेडी मूव आउट हो गए। जो
It matches your facts exactly. Or
आपके तथ्य से भी एकदम मैच करते हैं। या
Only 35% of the codes are being automated. So new work
35% कोड ही ऑटोमेट हो रहे हैं। तो नया काम
There is so much new work left to do. New work is
करने कितना ही नया काम बचे। नया काम की इज़
Ltd. and its a ceiling. And this we
लिमिटेड एंड इट्स अ सीलिंग। और यह हमने
I saw it two years ago when the tech crash happened
देखा था दो साल पहले भी जब टेक क्रैश हुआ
When NSD fell in the US then it happened with great fanfare
था यूएस में nसd गिरा था तब तो धड़ल्ले से
He was laid off but then people felt that
ले ऑफ हुए थे बट तब लोगों को लग रहा था कि
Dude, this is a unfair reaction that the company
यार ये ना नीजक रिएक्शन है कि कंपनी अपनी
To save cost she is doing it on her own
कॉस्ट बचाने के लिए कर रही है उसको अपनी
has to show profitability so that its share
प्रॉफिटेबिलिटी दिखानी है ताकि उसका शेयर
Price increased but there is some other game going on
प्राइस बढ़े बट गेम तो कुछ और चल रहा है
The game is going on that what do we need five
गेम तो ये चल रहा है कि व्हाट नीडेड फाइव
People can be done by two people and the remaining three
पीपल कैन बी डन बाय टू पीपल और बाकी तीन
How much new work people will do, maybe new
लोग कितना ही नया काम कर लेंगे शायद नया
If you need one or two people for the work then this
काम के लिए एक आध बंदा चाहिए होगा तो यह
So there is a problem and here we are just coders
तो प्रॉब्लम है और यहां हम सिर्फ कोडर्स
Not talking about everybody
के बारे में बात नहीं कर रहे हर किसी का
job is in danger aa this is not the case in hindi
जॉब खतरे में है अ यह ना हिंदी में ऐसे
Conversations are very important because
कन्वर्सेशंस करना बहुत जरूरी है क्योंकि
I agree please correct me if you
मैं ये मानता हूं प्लीज करेक्ट मी इफ यू
Désirée. I believe that the things that
डिसए्री। मैं ये मानता हूं कि जो चीजें
It happens in USA, one year later in India
यूएसए में होती है एक साल बाद भारत में
It starts happening. A generally media wise this is it
होने लगती है। अ जनरली मीडिया वाइज तो यही
It happens. But I believe that every
होता है। पर मेरा यह मानना है कि हर
This is what will happen in the industry. so the coming one
इंडस्ट्री में यही होगा। तो आने वाले एक
Today from the perspective of Age in the year 2026
साल में एज इन 2026 के पर्सपेक्टिव से आज
There will be a lot of things especially
बहुत सारी बातें होंगी एस्पेशियली
For students. But those who are young
स्टूडेंट्स के लिए। पर जो लोग यंग
They are professionals and they have a lot to learn
प्रोफेशनल्स हैं उन्हें भी बहुत कुछ सीखना
You will read it through today's podcast. We have so much
पड़ेगा आज के पडकास्ट के थ्रू। हमने इतने
I have created all education based podcasts.
सारे एजुकेशन बेस्ड पॉडकास्ट बना दिए हैं।
Where we talked about upskilling
जहां हमने अपस्किलिंग के बारे में बात करा
Is. This is how it works for AI
है। ये बताया है कि अरे एआई के लिए कैसे
I do preparations etc. but honestly
प्रप करते हैं वगैरह। बट ऑनेस्टली
The job crisis which is going on in the world now.
जो जॉब क्राइसिस अब दुनिया में चल रही है।
this is a very cataclysmic working situation
ये ये एक बहुत केटिक सिचुएशन है वर्किंग
For professionals. Game in that chaos right now
प्रोफेशनल्स के लिए। अभी उस केओस में गेम
How to make a plan? what should be the strategy
प्लान कैसे बनाएं? स्ट्रेटजी क्या होनी
Needed? I hope that by the end of this podcast
चाहिए? आई होप कि इस पॉडकास्ट के अंत तक
Let the audience know that. you say something
ऑडियंस को वो पता चले। आप कुछ कहना
Would you like it? No, I think it is very important too
चाहेंगे? नहीं, आई थिंक ये बहुत जरूरी भी
Is. Because the career that is in the mind of 90% of the youth
है। बिकॉज़ 90% यूथ के दिमाग में जो करियर
There is a definition of it, it is this. They
की डेफिनेशन होती है ना वो ये होती है। वो
They think that I can get a job in this
ये सोचते हैं कि भ इसमें मैं एक एक जॉब
Let me go, let an appraisal be made, let a title be made
चले जाऊं, एक अप्रेजल बन जाए, एक टाइटल बन
After that, life is set. Life Set
जाए उसके बाद तो लाइफ सेट है। लाइफ सेट
It does not happen. so career is a 20 years
होती नहीं है। तो करियर इज़ अ 20 इयर्स
Sprint. There isn't even a sprint. Marathon
स्प्रिंट। स्प्रिंट भी नहीं है। मैराथॉन
It is actually. and unlike a lot of others
है एक्चुअली। एंड अनलाइक अ लॉट ऑफ़ अदर
Professions. Ah if you talk about cricket
प्रोफेशंस। अह अगर आप क्रिकेट की बात
will you talk about bollywood or will you be late
करोगे, बॉलीवुड की बात करोगे या लेट से
Will you talk about the artist? this is not the case with all these
आर्टिस्ट की बात करोगे। ये इन सबका ना
Career is finite. mean 10 15 mean
करियर फाइनाइट होता है। मतलब 10 15 मतलब
It will last for 20 years. butt which is a normal
20 साल तक चला जाएगा। बट जो एक नॉर्मल
what do you call a person who is
पर्सन का एक क्या कहते हैं इसे जो जो अपनी
He earns his living on a daily basis
डेली बेसिस पे रोजीरोटी कमाता है उसका
The career spans for 40 years. we then and now they
करियर 40 साल का होता है। हम तो और अब वो
He will think that I am here only for my career
ये सोचेगा कि यार मैं तो सिर्फ करियर के
I will do the same thing about it that I had first thought about
बारे में वही काम करूंगा जो मेरे को पहली
I will get a job. now it will be like this again
जॉब मिल जाएगी। अब वो फिर वो ऐसे ही होगा
That each job will last for 40 years. which we
कि एक एक जॉब 40 साल तक चलती रहेगी। जो हम
Everyone's parents have done it. but then on that
सबके पेरेंट्स ने किया है। बट फिर उस पे
There is no infinite growth. because
इनफाइनाइट ग्रोथ नहीं होती। बिकॉज़
There is capitalism, there is inflation, your
कैपिटलिज्म है, इनफ्लेशन है, आपकी
Technology is changing. so i think
टेक्नोलॉजी चेंज हो रही है। तो आई थिंक
The first thing is that whoever is listening
सबसे पहली चीज तो मतलब जो भी सुन रहा है
no he should realise that a
ना उसको ये रियलाइज़ कर लेना चाहिए दैट अ
Professional career is the longest sport
प्रोफेशनल करियर इज़ द लॉन्गेस्ट स्पोर्ट
That any human plays in life and its
दैट एनी ह्यूमन प्लेज़ इन लाइफ एंड इट्स
At least a 30-40 year sport. unlace that
एटलीस्ट अ 30- 40 ईयर स्पोर्ट। अनलेस कि
Uncle, do you do something that friend 10
अंटिल आप कोई ऐसा काम करते हो कि यार 10
After a year you don't need to work
साल बाद आपको काम करने की जरूरत ही ना
fell. but for that then you have to
पड़े। बट उसके लिए फिर आपको
Disproportionate risk will have to be taken. His
डिसप्रपोर्शननेट रिस्क लेना पड़ेगा। उसके
and we will talk to you about that risk
बारे में और आपको बात करेंगे कि वो रिस्क
How do you take it also? Ok? so for teenagers
भी कैसे लेते हैं। ठीक है? तो टीनएजर्स के
Let's set a game plan for that. But that
लिए एक गेम प्लान सेट कर देते हैं। पर उस
Before we talk about the game plan
गेम प्लान के बारे में बात करने से पहले
You were born in 91. I was born in 93. Our
आप 91 बोर्न हो। मैं 93 बोर्न हूं। हमारे
All the friends who have just gone to the US
जितने भी दोस्त अभी जो यूएस में गए हैं
For Masters then Job after Masters
मास्टर्स के लिए फिर मास्टर्स के बाद जॉब
Do it and earn a lot of money. a lot of them now
करा खूब पैसे कमाए। अब उनमें से बहुत सारे
People have had LEOs. and all of these
लोगों के लेऑ्स हो चुके हैं। और ये सारे
They are smart people, capable professionals.
स्मार्ट लोग हैं, केपेबल प्रोफेशनल्स हैं।
What were their mistakes? Explain this. friend so
इनकी गलतियां क्या थी? यह समझाइए। यार तो
Let me tell you why these people used to go out?
मैं बताता हूं ये लोग जाते क्यों थे बाहर?
So everybody wants that after 5-6 years
तो हर कोई चाहता है कि यार 5 छ साल बाद
My quality of life is very strong
मेरी ना क्वालिटी ऑफ लाइफ बहुत स्ट्रांग
yes. Now quality of life has become a big generic word.
हो। अब क्वालिटी ऑफ़ लाइफ बड़ा जेरिक वर्ड आ
goes. But quality of life is a function
जाता है। बट क्वालिटी ऑफ़ लाइफ इज अ फंक्शन
How is your locality, friend? Your
कि यार आपकी लोकालिटी कैसी है? आपके
How are the surroundings? How is your income?
सराउंडिंग्स कैसे हैं? आपकी इनकम कैसी है?
The company you are working in
आप जिस कंपनी में काम कर रहे हो वहां पे
How are the prospects? If you need some
प्रोस्पेक्ट्स कैसे हैं? अगर आपको कुछ
If you want to move your career then the job economy there
करियर मूव करना है तो वहां की जॉब इकॉनमी
How is it? How much financial stability
कैसी है? अ फाइनेंसियल स्टेबिलिटी कितनी
Is? Now what would have happened in the 90s with all this
है? अब ये सब मिलाके 90ज में क्या होता
Was? In the 90s it was said that IITs are a
था? 90ज में कहा जाता था दैट आईआईटीस आर अ
Ticket to Ticket to US. after that you are somewhere
टिकट टू टिकट टू यूएस। उसके बाद आप कहीं
Also go and apply to a US university
भी जाके यूएस की यूनिवर्सिटी में अप्लाई
Do it friend, look at one thing about Indians
करो यार देखो इंडियंस के ना एक चीज तो
That is very true. Indians are best for sure
बहुत सही है। इंडियंस आर बेस्ट फॉर श्योर
Only at hard working. Ok? you look
ओनली एट हार्ड वर्किंग। ठीक है? आप देखो
Not even today's US's most tech
ना आज की डेट में भी यूएस की मोस्ट टेक
Senior executives of companies
कंपनीज़ के जो सीनियर एग्जीक्यूटिव्स हैं
Or who are the chairmen or CEOs?
या चेयरमैनस हैं या फिर सीईओस हैं वो कौन
Is? They are Indians. And that is important because
है? इंडियंस हैं। एंड वो जरूरी है क्योंकि
going to that point means going to that level of
उस पॉइंट पे जाके मतलब उस लेवल ऑफ़
In the hierarchy, your intelligence or
हायरार्की में आपकी सिर्फ इंटेलिजेंस या
Your spark or creativity doesn’t matter
आपकी स्पार्क या क्रिएटिविटी मैटर नहीं
I would do it. it is a lot about how much you
करती। इट इज़ अ लॉट अबाउट कि आप कितना
Be diligent. how many parents are they
डलिजेंट हो। वो कितने परेंट हो कितना
The hard work is done. Again she comes to that place
हार्ड वर्क हो गया। अगेन वो उसी पे आ जाती
is that 16 hours or 18 hours out of 24
है कि यार 24 में से 16 घंटे या 18 घंटे
If the world's two
काम करने का माद्दा अगर दुनिया के दो
if he wants he is among the people of geography
जग्राफीस के लोगों में है चाहे तो वो
If it is China or India, we would do the same thing
चाइना या इंडिया है हम तो लोग यही करते
All those who are your friends are mine
हैं सारे जो जितने भी आपके दोस्त हैं मेरे
Friends, all these people have studied well
दोस्त हैं ये सब लोगों ने अच्छी पढ़ाई करी
it is there and basically somehow after being rubbed a lot
है और एकदम घिस घिस के बेसिकली किसी तरह
Have reached US. Ok? and that is
यूएस पहुंच गए हैं। ठीक है? एंड दैट इज
When they thought that they have done it. they thought that
व्हेन दे थॉट दैट दे हैव डन इट। दे थॉट कि
Now I have come here. now my life
अब मैं यहां पे आ गया हूं। अब मेरी लाइफ
It is settled. There is great technology here.
सेटल्ड है। यहां पे ग्रेट टेक्नोलॉजी है।
There is great exposure here. Great here
यहां पे ग्रेट एक्सपोज़र है। यहां पे ग्रेट
There are opportunities. But what is happening now?
अपॉर्चुनिटीज हैं। बट अब हो क्या रहा है?
With the advent of AI or technology
विथ द एडवेंट ऑफ एआई या टेक्नोलॉजी
Involvement a lot of roles in
इन्वॉल्वमेंट अ लॉट ऑफ़ दोज़ रोल्स जिनमें
He had gone to work and he himself is getting changed.
वो काम करने गए थे वो ही चेंज हो रहे हैं।
So it's like yaar sport hi change ho
तो इट्स लाइक कि यार स्पोर्ट ही चेंज हो
Has gone. So if cricket is more important than Test cricket
गया है। तो अगर टेस्ट क्रिकेट से क्रिकेट
Has he moved to IPL or moved to 2020
आईपीएल में मूव कर गया है या 2020 में मूव
If you have done it then whether you are playing Test cricket
कर गया है तो आप चाहे टेस्ट क्रिकेट के
No matter how good a player you are, when you win the IPL
कितने भी अच्छे प्लेयर हो आप जब आईपीएल
If it works then your bid will not be placed at the top.
चलेगा तो आपकी बोली सबसे ऊपर नहीं लगेगी।
We vice versa is also not true. then you
हम वाइस वसा इज़ आल्सो नॉट ट्रू। तो देन यू
I have to choose which sport I play
हैव टू चूज़ कि मैं कौन सा स्पोर्ट खेल रहा
Am. Am I playing test cricket or
हूं। मैं टेस्ट क्रिकेट खेल रहा हूं या
I am playing. You can decide that today too.
खेल रहा हूं। वो भी आप आज डिसाइड कर सकते
yes. but as I told you earlier if
हो। बट जैसे ही मैंने आपको पहले बोला अगर
Think about it, which one can survive alone for 10 years
आप ये सोचो कि अकेले 10 साल तक कौन सा
If you want to play sports then you can see it very easily
स्पोर्ट खेलना है तो आपको बहुत ईजीली दिख
It will be thought that in 10 years people will know about T20
जाएगा कि यार 10 साल में तो लोगों को T20
I have to play only this. and i think that is what is
ही खेलना है। एंड आई थिंक दैट इज व्हाट इज़
happening that even in the US that
हैपनिंग कि वो यूएस में भी ना वो जो
Is it a sport of technology or other career
टेक्नोलॉजी का स्पोर्ट है या अदर करियर के
These are sports, they are very fast
स्पोर्ट्स हैं दे आर वो ना बहुत तेजी से
We are evolving. And talent grows that fast
इवॉल्व हो रहे हैं। और टैलेंट उतना तेजी
It cannot evolve from it. end as a result
से इवॉल्व हो नहीं पाता। एंड एज अ रिजल्ट
Basically,
बेसिकली
It is demand and supply ultimately. Change
डिमांड एंड सप्लाई है अल्टीमेटली। चेंज
You have to either do your job or your
करना पड़ता है या तो अपनी जॉब या फिर अपना
Changing your orders across careers and locations
करियर और कई जगहों पर अपने आदेश चेंज करना
They fall. Then it is happening. I also have enough
पड़ते हैं। तब यह हो रहा है। मेरे भी काफी
I have many friends who have gone to the US. don't come
सारे दोस्त हैं जो यूएस गए हैं। आना नहीं
wanted. Now I have to come. We are another
चाहते थे। अब आना पड़ रहा है। हम एक और
There is a trend in our age group that very
ट्रेंड है हमारे एज ग्रुप में कि बहुत
Everyone is going back to college. there
सारे लोग फिर से कॉलेज जा रहे हैं। देयर
There is an education wave again. and this wave too
इज एन एजुकेशन वेव अगेन। और ये वेव भी
will come to India. Now absolutely. Firstly, its
भारत में आएगा। अब बिल्कुल। पहले तो इसके
I would like to talk about it. The second question is
बारे में बात करना चाहूंगा। दूसरा सवाल यह
that right now an Indian student
है कि अभी एक भारतीय स्टूडेंट की
What should be the mentality? to the US
मेंटालिटी क्या होनी चाहिए? यूएस को
should target as a possible destination
टारगेट करना चाहिए एस अ पॉसिबल डेस्टिनेशन
Or should we target Dubai or India?
या दुबई को टारगेट करना चाहिए या भारत में
Should I stay and build something? so now friend
रहकर ही कुछ बिल्ड करना चाहिए? तो यार अब
Let's start with the second question.
दूसरे वाले क्वेश्चन से स्टार्ट करते हैं।
so you do whatever in life you want to be
तो यू डू व्हाटएवर इन लाइफ यू वांट टू बी
As long as you're in the top 1% of that sport
एज लॉन्ग एज तुम उस स्पोर्ट के टॉप 1% में
If you can come then it doesn't matter that
आ सकते हो ना तो फिर मैटर ही नहीं करता कि
Which geography are you in? I am saying
तुम कौन सी जग्राफी में हो। मैं कह रहा
yes, you play the tabla. Doesn't matter
हूं तुम तबला बजाओ। कोई फर्क नहीं पड़ता
In life. But if you are in the top 1% of the world
जिंदगी में। बट अगर तुम दुनिया के टॉप 1%
Even if you become a tabla artist, you will
तबला आर्टिस्ट में आ गए ना तो भी यू विल
Make a great career for yourself. you don't
मेक अ ग्रेट करियर ऑफ फॉर योरसेल्फ। आप ना
Do painting. Doesn't matter. Butt you
पेंटिंग करो। कोई फर्क नहीं पड़ता। बट आप
Be among the top 1% of painters in the world.
दुनिया के टॉप 1% पेंटर्स में से आ जाओ।
You do a podcast. But you are in the top 1% of the world
आप पॉडकास्ट करो। बट आप दुनिया के टॉप 1%
Come on over to the podcast. Your podcast will play.
पॉडकास्ट में आओ। आपका पॉडकास्ट चलेगा।
Right? so i think it is less about that
राइट? तो आई थिंक इट इज़ लेस अबाउट कि
There is no difference between geography and graphy
ज्योग्राफी वोग्राफी से फर्क ही नहीं
Would have fallen. The point is that you don't have to play a sport
पड़ता। पॉइंट है कि आपको ना एक स्पोर्ट
I have to choose. Look at the history of the Olympics
चूज़ करना है। यार देखो ओलंपिक की हिस्ट्री
If you see me then it will hardly be like this
में अगर आप देखोगे ना तो हार्डली ऐसे
There will be athletes who have multiple
एथलीट्स होंगे जिन्होंने मल्टीपल
Have won medals in sports. Power Of
स्पोर्ट्स में मेडल जीते हैं। पावर ऑफ़
Focus. It is called power law. So the power law
फोकस। इट इज कॉल्ड पावर लॉ। तो पावर लॉ
Basically it says the 80-20 rule
बेसिकली यही कहता है कि यार 80-20 का रूल
is what I feel to me every
है जो मेरे को हर मेरे को लगता है हर
The child should study in class 6th
बच्चे को ना क्लास छठी में पढ़ लेना चाहिए
that brother 80% of the good opportunities are in the
कि भाई 80% ऑफ दी गुड अपॉर्चुनिटीज इन द
The world will come to the top 20% of the people. Any
वर्ल्ड विल कम टू टॉप 20% ऑफ़ द पीपल। किसी
You will see in any company, there also it is 80-20
भी कंपनी में आप देखोगे वहां पे भी 80-20
Let's go and see who are the top 20% people
चलते हैं कि जो टॉप 20% लोग हैं ना वही
80% are doing creativity or advancement
80% क्रिएटिविटी या फिर एडवांसमेंट कर रहे
There are. So I think it is about geography
होते हैं। तो आई थिंक वो ज्योग्राफी का
The factor is low. The point is that you are for yourself
फैक्टर कम है। पॉइंट ये है कि आप अपने लिए
No, what career are you choosing? This makes your
ना करियर क्या चूज़ कर रहे हो? इससे आपका
The first question that will come up is that what you
पहला वाला क्वेश्चन आ जाएगा कि वो जो आप
You are saying people are going back to college
कह रहे हो ना लोग वापस कॉलेज जा रहे हैं
Or doing upskilling, certifications
या अपस्किलिंग कर रहे हैं, सर्टिफिकेशंस
We are doing it, we are doing boot camp. what is that
कर रहे हैं, बूट कैंप कर रहे हैं। वो क्या
are you doing it? He does this but they don't understand it
कर रहे हैं? वो यही कर उनको ना समझ में आ
It seemed that the sport we had chosen
गया कि हमने जो स्पोर्ट चूज़ करा था हम
He is not in the top 20%. so that is
उसके टॉप 20% में है नहीं। तो दैट इज
why they are reinventing themselves that
व्हाई दे आर री इन्वेंटिंग देमसेल्व्स कि
So that whatever sport I am playing in life
ताकि मैं जो भी स्पोर्ट खेल रहा हूं लाइफ
Can I qualify for 20% of that?
में क्या मैं उसके 20% में एलिजिबिलिटी कर
I may or may not be able to do it. So before your career
पाऊं या नहीं कर पाऊं। तो करियर के पहले
Clarity has come in 10 years. End
10 सालों में क्लेरिटी आ चुकी है। एंड
Based on technological advancement this address
बेस्ड ऑन टेक्नोलॉजिकल एडवांसमेंट यह पता
It turns out that okay, now the job is gone
चला है कि अच्छा ठीक है अब यह तो जॉब गया
But maybe this could become a new job. to me
पर ये शायद एक नया जॉब बन सकता। मेरे को
It seems half the people haven't even got clarity
लगता है आधे लोगों को क्लेरिटी भी नहीं आई
Is. He has just understood the reality.
है। उनको बस रियलिटी समझ में आ गई है।
Because clarity comes when you choose
क्योंकि क्लेरिटी तब आती है जब आप चूज़
brother i will do that work which is next
करते हो कि भाई मैं वो काम करूंगा जो अगले
I can do it for 20 years. But whenever you
20 साल तक मैं कर सकता हूं। लेकिन जबजब आप
You will think that I should do a boot camp
यह सोचोगे कि यार मैं ना एक बूट कैंप कर
or should I do a degree so that my next 5
लूं या एक डिग्री कर लूं ताकि मेरी अगली 5
The job should be secured for the whole year. then so friend
साल की जॉब सिक्योर हो जाए। तो फिर तो यार
That will be solved in just five years, right? then 5 years
वो पांच साल ही सॉल्व होंगे ना। फिर 5 साल
Later you will go and reinvent yourself again.
बाद आप दोबारा खुद को जाके रीइनेंट करोगे।
You must have also started this when
आपने भी जब ये स्टार्ट किया होगा आपने
What did you think when you started out?
क्या सोचा था जब आपने स्टार्ट किया था कि
How many broadcasts will I do? My
मैं कितने ब्रॉडकास्ट करूंगा? मेरा
The ultimate target was that I should go to three gyms
अल्टीमेट टारगेट ये था कि मेरे को तीन जिम
Had to start. So fitness content
स्टार्ट करने थे। इसलिए फिटनेस कॉन्टेंट
I was starting it. Didn't even think about that
स्टार्ट कर रहा था। ये सब सोचा भी नहीं
Was. Exactly. So again you are layering this.
था। एक्सक्ट्ली। तो अगेन आप लेयर है ये।
It's a layer decision. you did something
इट्स अ लेयर डिसीजन। यू डिड समथिंग
Because you need to use it to do something else
क्योंकि आपको उसको यूज़ करके कुछ और करना
Was. But I am pretty sure. you did this
था। बट मैं प्रीटी श्योर हूं। आपने ये
You would not have thought that friend, let me go for fitness
नहीं सोचा होगा कि यार चलो मैं फिटनेस का
I start the content and my tomorrow reel
कंटेंट स्टार्ट करता हूं और मेरी कल रील
If it goes viral, you will get views in 5 minutes
वायरल हो जाएगी तो 5 मिनट व्यू आ जाएंगे
Then it will feel good. but if you don't have a goal
फिर अच्छा लगेगा। बट इफ यू डोंट हैव अ गोल
Long Enough. then when you get that instant
लॉन्ग इनफ। देन व्हेन यू गेट दैट इंस्टेंट
Instant Gratification and a Societal
इंस्टेंट ग्रेटिफिकेशन और अ सोसाइटल
Validation than what you do what you do
वैलिडेशन देन व्हाट डू यू व्हाट डू यू डू
next then you are lost and I will tell
नेक्स्ट देन यू आर लॉस्ट एंड आई विल टेल
you that is what happens to the majority of the
यू दैट इज व्हाट हैपेंस टू मेजोरिटी ऑफ़ द
I am a student, I cracked IIT myself
स्टूडेंट्स हु क्रैक आईआईटी मैंने खुद
I cleared IIT in 2009 and
आईआईटी 2009 में क्लियर किया था और
I have no shame in saying that
कोई शर्म नहीं है मेरे को बोलने में कि
I was totally lost in my first year
मैं फर्स्ट ईयर में बिल्कुल लॉस्ट हो गया
because friend it was like that friend for two years
था क्योंकि यार वो था कि यार दो साल से ना
I only had one dream that it was
सिर्फ एक ही सपना देखा था कि यार आईटी
I want to do IT I want to do IT I want to do IIT
करना है आईटी करना है आईटी करना है आईआईटी
have to do it have to do it have to do it now when
करना है आईटी करना है आईटी करना है अब जब
When I went there the first year, I
मैं पहले साल वहां पे पहुंचा तो तो मैंने
Thought what to do now?
सोचा अब क्या करना है?
I didn't even know I had reached my destination. now next
पता ही नहीं मंजिल थी पा ली। अब नेक्स्ट
What is the plan? So the whole game is that friend
क्या करना है? तो गेम सारा वो है कि यार
As many children as you can talk to today
जितने भी आप बच्चों से आज की डेट में बात
You will do it, his goal is very short-lived.
करोगे ना उनका गोल बहुत शॉर्टलिव्ड है।
And that is where most colleges also fail
एंड दैट इज वेयर मोस्ट कॉलेजेस आल्सो फेल
in the country to take them ki bhai next 10
इन द कंट्री टू टेक देम कि भाई नेक्स्ट 10
What the ears look like. this doesn't last me for 10 years
इयर्स कैसे दिखते हैं। ये ना मुझे 10 साल
I used to feel that way when I was in college myself
पहले भी लगता था जब मैं खुद कॉलेज में था
That friend, it's okay, at least you are getting your education degree
कि यार ठीक है एजुकेशन डिग्री तो मिल रही
yes but i don't think i need anything practical
है बट आई डोंट थिंक मुझे कुछ प्रैक्टिकल
I am getting to learn it. then youtube's
सीखने को मिल रहा है। अ तब YouTube का
There was no culture either. So I have an actual career
कल्चर भी नहीं था। तो मुझे एक्चुअल करियर
Got guidance after doing an internship
गाइडेंस मिली एक इंटर्नशिप करने के बाद
I did an internship at Ernston Young and
मैंने अर्नस्टन यंग में इंटर्नशिप करी और
I asked the people there what to do friend
वहां के लोगों से पूछा कि यार क्या करना
Needed? If I want to start my own business
चाहिए? अगर मुझे खुद का बिज़नेस खोलना है
is it worth spending time in earning young
इज इट वर्थ स्पेंडिंग टाइम इन अर्न यंग
My relatives were saying yes in EY
मेरे रिश्तेदार कह रहे थे हां ईवाई में
Work and you will learn the business. People at EY
काम करो आप बिज़नेस सीख लोगे। ईवाई के लोग
You were saying no, actually do business then
कह रहे थे नहीं एक्चुअली बिज़नेस करो फिर
You will learn the business. Butt from a 2025 lens
आप बिज़नेस सीखोगे। बट एक 2025 के लेंस से
A I personally feel that as guys in there
अ आई पर्सनली फील कि एज गाइस इन देयर
early 30s it is our duty to
अर्ली 30ज ये हमारा फर्ज है कि हम
For teenagers To college students
टीनएजर्स के लिए कॉलेज स्टूडेंट्स के लिए
A little bit game plan oriented
एक थोड़ी सी गेम प्लान ओरिएंटेड
Make a strategy. So now I would like to
स्ट्रेटजी बनाएं। तो मैं अब चाहूंगा कि
audience members take notes with notebook pens
ऑडियंस मेंबर्स नोटबुक पेन लेकर नोट्स ले
Take it. kids who are just going to college
लें। जो बच्चे जस्ट अभी कॉलेज में जा रहे
Are. friend so the first decision which is taken by the child
हैं। यार तो सबसे पहला डिसीजन जो बच्चा
He takes it, he takes it at the age of 16.
लेता है ना वो लेता है एट द एज ऑफ़ 16।
Before that, let us see which school he studies in.
उससे पहले चलो वो कौन से स्कूल में पढ़
what are all those parents doing
रहे हैं, क्या कर रहे हैं, वो सब पेरेंट्स
We are giving it. and our parents come from a
दे रहे हैं। एंड आवर पेरेंट्स कम फ्रॉम अ
Very limited points. they did not have a lot
वेरी लिमिटेड पॉइंट। दे डिड नॉट हैव अ लॉट
of generations who can tell them what we need today
ऑफ जनरेशंस जो उन्हें बता सकें जो हमें आज
The duty has to be fulfilled. Ok? they have as much
फर्ज पूरा करना है। ठीक है? उनके पास उतनी
There was no risk appetite either. and risk
रिस्क एपिटाइट भी नहीं थी। और रिस्क
Appetite is a direct function of the
एपिटाइट इज अ डायरेक्ट फंक्शन ऑफ दी
Implied security you have. As much as yours
इंप्लाइड सिक्योरिटी यू हैव। जितना आपका
It is a survival sort, the more you punt on growth
सर्वाइवल सॉर्ट है, उतना आप ग्रोथ पे पंट
You can take it. Because no one is out of the game
ले सकते हो। बिकॉज़ कोई भी ना गेम से बाहर
did not want to. We mean them only
नहीं जाना चाहता। हम मतलब उनको सिर्फ
Defensive batting was taught. that their
डिफेंसिव बैटिंग सिखाई गई थी। कि उनकी
The whole generation got involved in this thing, friend
पूरी जनरेशन इस चीज में निकल गई कि यार
Let's survive. so that's our next
सर्वाइवल कर लेते हैं। सो दैट आवर नेक्स्ट
generation which is basically the middle order
जनरेशन व्हिच इज बेसिकली द मिडिल ऑर्डर
Equivalent ones that basically outperform
इक्विवेलेंट वो जाके बेसिकली आउटपरफॉर्म
Will do it. Children's education is absolutely top notch
करेगा। बच्चों की ना एजुकेशन एकदम टॉप नच
It will be. That is what led to the middle class
होगी। दैट इज़ व्हाट लेड टू द मिडिल क्लास
of all the parents of this generation in India
जनरेशन इन इंडिया कि सारे पेरेंट्स की
This generation has educated us so well that
जनरेशन ने इतना अच्छा एजुकेट कर दिया कि
Every person has a stable job. But
हर बंदे के पास एक स्टेबल जॉब तो है। बट
if you say that if you rank India by the
अगर आप कहोगे कि इफ यू रैंक इंडिया बाय द
The number of millions they have and the billionaires they
नंबर ऑफ़ मिलनेयर्स दे हैव और द बिलयर्स दे
Have that not happened. Because people don't own
हैव वो नहीं बना। क्योंकि लोग ना अपना
I kept solving zero to one. and one to 10
जीरो टू वन सॉल्व करते रह गए। और वन टू 10
It never happened. So for a 16 year old kid
कभी हुआ नहीं। तो एक 16 साल के बच्चे के
From my perspective, I think the first mentality should be this
नजरिए से आई थिंक पहली मेंटालिटी यह होनी
You should listen to your parents
चाहिए कि यार अ अपने पेरेंट्स की बातों को
Naa, filter it down a little bit. Absolutely
ना थोड़ा सा फिल्टर डाउन करें। बिल्कुल
A little bit of a filter down. Parents some-what
थोड़ा सा फिल्टर डाउन। पेरेंट्स कुछ-कुछ
You are saying the right things. some things wrong
चीजें सही कह रहे हैं। कुछ-कुछ चीजें गलत
They are also saying it. because he is of his generation
भी कह रहे हैं। क्योंकि वो अपने जनरेशन के
I am giving you advice from this perspective.
नजरिए से आपको एडवाइस दे रहे हैं।
Absolutely. I think every child should know no
बिल्कुल। आई थिंक हर बच्चे को ना बेसिकली
Go to college, first of all
कॉलेज में जाके सबसे पहले तो अपने
Parents should be thanked. So when you
पेरेंट्स को थैंक यू कहना चाहिए। तो जब आप
If you say one thing then there is pride in you too
एक बोलते हो ना तो आपके ऊपर भी एक प्राइड
it will come friend now I have an opportunity
आएगी कि यार नाउ आई हैव एन अपॉर्चुनिटी
Because of my parents. and the next
बिकॉज़ ऑफ़ माय पेरेंट्स। और उस उसके अगले
From day one you can multiply that opportunity by 10X
दिन से ना आप उस अपॉर्चुनिटी को 10 एक्स
would you rather think about doing this
करने के बारे में सोचोगे रादर देन ये
You will think that friend, this is definitely an opportunity.
सोचोगे कि यार ये अपॉर्चुनिटी तो है ही।
What should a 16 year old write in that notebook?
उस नोटबुक पर क्या लिखना चाहिए 16 साल के
To the child? first you should write it down
बच्चे को? सबसे पहले तो इसे लिखना चाहिए
that friend i know that after 10 years i will
कि यार मुझे पता है कि मुझे 10 साल बाद
What to do or not to do. And know it
क्या करना है या नहीं करना। और पता है
There's no shame in not knowing how to do it
नहीं कर नहीं पता होने में कोई शर्म नहीं
Came. I understood it only after I reached my third year.
आया। मुझे तो थर्ड ईयर में जाके समझ में
I came to know that I have to do numbers, do trading
आया कि मुझे नंबर करने हैं, ट्रेडिंग करने
Are. And then I went into trading a lot.
हैं। और फिर मैं ट्रेडिंग करने गया बहुत
I enjoyed it for 2 years. but then understand
मजा आया मेरे को 2 साल। बट उसके बाद समझ
I came to know that there is a lot of work involved in business
में आ गया कि यार बिजनेस करने में बहुत है
because what did I have in life that
क्योंकि मेरे को लाइफ में क्या था कि
Do I want autonomy or independence?
ऑटोनमी चाहिए या फिर मेरे को इंडिपेंडेंट
I have to create something. I have to create
क्रिएशन करनी है। मेरे को क्रिएशन करनी
No, I don't want to do management. So five point
है, मैनेजमेंट नहीं करना। तो फाइव पॉइंट
A 16 year old kid should first of all
जो 16 साल का बच्चा है ना उसे सबसे पहले
So, I should write in my life whether I
तो लाइफ में ये लिखना चाहिए कि क्या मुझे
I know it or I don't know it. if he knows it then
पता है या नहीं पता है। अगर उसे पता है तो
So brother, he will take choices accordingly
तो उसके हिसाब से चॉइससेस लेगा कि भाई
Which stream should I choose? Then
मेरे को कौन सी स्ट्रीम चूज़ करनी है। फिर
The second level will be which college should I go to
सेकंड लेवल आएगा कि मैं कौन से कॉलेज में
Should I go? Third will be what type of people I am with
जाऊं। थर्ड आएगा कि मैं किस टाइप के लोगों
May I meet you? Infact Ranveer if people are getting the right
से मिलूं। इनफैक्ट रणवीर अगर लोगों को सही
If I want to understand the meaning of education then
में एजुकेशन का मायना समझना है ना तो अगर
If you want to solve your education then you
आपको अपनी एजुकेशन सॉल्व करनी है तो आप ना
Decide what type of people you like
ये डिसाइड करो कि आपको किस टाइप के लोगों
I have to meet him. We want to play guitar because you
से मिलना है। हम बिकॉज़ आपको गिटार बजाना
Nor can a guitarist teach. So
ना एक गिटारिस्ट ही सिखा सकते हैं। तो
The first rule is do what you know what you want to
फर्स्ट रूल इज डू यू नो व्हाट यू वांट टू
Do's and Don'ts. That's the first honest question.
डू और नॉट। दैट्स फर्स्ट ऑनेस्ट क्वेश्चन।
And most of all I think 99% actually
एंड मोस्ट मेरे ख्याल से 99% एक्चुअली
It won't take place. You know, this is the game here.
नहीं लगेंगे। पता है यहां यही गेम है।
His ego won't allow him to do this
उनकी ईगो उन्हें अलाउ ही नहीं करेगी यह
to admit that they don't know
मानने के लिए कि उन्हें नहीं पता है कि
What do they have to do? Because the parents
उन्हें क्या करना है। क्योंकि पेरेंट्स ने
I have told you that you have to do IIT
बोला हुआ है कि आपको तो आईआईटी ही करना
Is. So they think that we are here only for this
है। तो उनको तो लगता है हम इसी के लिए ही
Are made. Otherwise he was our brother. They
बने हैं। नहीं तो हमारे भैया थे। उन्होंने
15 lakh package for software engineering
सॉफ्टवेयर इंजीनियर करके 15 लाख का पैकेज
Took it. This is what we have to do. give here
ले लिया। हमें तो यही करना है। यहां दो
Bhaiya's advice is that ideally you should
भैया की एडवाइस ये है कि आइडियली यू शुड
Know what you want to. 100% because you
नो व्हाट यू वांट टू। 100% क्योंकि यू
Don't know what will happen because of AI.
डोंट नो कि एआई की वजह से क्या-क्या होगा।
What all will not happen. You don't even know that
क्या-क्या नहीं होगा। आपको पता ही नहीं कि
Whatever your career, it is what you are. You
आप जो करियर है आप वही वाली बात है। आप
Start playing test test matches. 15 years
टेस्ट टेस्ट मैच खेलना शुरू कर दो। 15 साल
After that the format will not remain. What should I do?
बाद फॉर्मेट ही नहीं रहेगा। क्या कर लूं?
We can no longer say this; we add confusion to the
हम यह अब कहने से ना वी एड कन्फ्यूजन टू द
16 years old. to unconfuse the 16 years
16 ईयर ओल्ड। तो टू अनकंफ्यूज द 16 ईयर
Old. Basically your own personality
ओल्ड। बेसिकली खुद की पर्सनालिटी की
Should there be clarity or should we explore?
क्लेरिटी होनी चाहिए या एक्सप्लोर करना
The world needs to try different
चाहिए दुनिया को कि ट्राई डिफरेंट
Internships. I think this is 100% me
इंटर्नशिप्स। ये मैं 100% मेरे को लगता है
that friend
कि यार
Everyone has to go and work in the industry
सबको ना इंडस्ट्री में जाके काम जरूर करना
Needed For us and him you will be 22-23 years old
चाहिए। हम और उसके लिए ना आपको 22- 23 साल
You should not wait. We are the kids
वेट नहीं करना चाहिए। हम तो बच्चों को
It feels like, friend, I am just 17.
लगता है कि यार अ मैं तो अभी 17 का हूं।
If I go into the industry, I will be a small
मैं इंडस्ट्री में जाऊंगा तो मुझे छोटा
We will see. What should I do? Because
देखा जाएगा। मैं क्या ही करूंगा? क्योंकि
A little image had also been created that friend
थोड़ी इमेज भी ये बना रखी थी कि यार
Organize a party for the intern
इंटर्न को तो इंटर्न तो पार्टी ऑर्गेनाइज
He does. He brings the coffee. friend not all this
करता है। कॉफी लेकर आता है। यार ये सब ना
Is. Ultimately the sooner you become an industry
है। अल्टीमेटली आप जितनी जल्दी इंडस्ट्री
I will take you there. Ok? a little bit
में चले जाओगे आपको। ठीक है? थोड़े से
You will face a few setbacks on the first day
धक्के पड़ेंगे थोड़ी पहले दिन आपको बहुत
It will also feel very out of place. you this
बड़ा आउट ऑफ प्लेस भी फील होगा। आपको ये
It will also seem that you don't know anything. but the
भी लगेगा कि आपको कुछ नहीं आता। बट द
The journey of finding and the journey of getting
जर्नी ऑफ़ फाइंडिंग और जर्नी ऑफ़ गेटिंग
Knowledge starts from the first step of
नॉलेज स्टार्ट्स फ्रॉम दी फर्स्ट स्टेप ऑफ
Realizing that you don't know. and that is
रियलाइजिंग दैट यू डोंट नो। एंड दैट इज़
Still good. us and and even if you haven't
स्टिल गुड। हम और और अगर आपने नहीं भी
Do you know what will happen if you learn it? you have life's
सीखा तो पता है क्या होगा? आपको लाइफ की
The most important thing will be understood
सबसे महत्वपूर्ण चीज समझ में आ जाएगी
Which is called clarity. You are four painters
व्हिच इज कॉल्ड क्लेरिटी। आप चार पेंटर के
If you stay in the middle, you will understand that
बीच में रहोगे आपको समझ में आ जाएगा कि
Do I want to do painting in life or not?
मुझे पेंटिंग करनी भी है लाइफ में या नहीं
Have to do it. hum which is our first step to
करनी है। हम व्हिच इज आवर फर्स्ट स्टेप टू
figure it out and that's what I feel
फिगर आउट कि एंड मैं वही मेरे को लगता है
The Journey of Finding What You Want to
कि द जर्नी ऑफ़ फाइंडिंग व्हाट यू वांट टू
Doo. It is not a linear journey. that journey
डू। इज़ नॉट अ लीनियर जर्नी। वो जर्नी
it comes from a lot of stages where
निकलती है फ्रॉम अ लॉट ऑफ़ स्टेजेस व्हेयर
You realize what you don't want to do.
यू रियलाइज़ व्हाट यू डू नॉट वांट टू डू।
Hmm. Hmm. So step one is cancelled out.
हम्म। हम्म। सो स्टेप वन इज़ कैंसिल आउट।
Step one is preparation for JEE
स्टेप वन इज़ जेई की तैयारी सब करते हैं
No? One principle is taught in JE
ना? जेई में एक फंडा सिखाया जाता है
Selection by elimination. that MCQs
सिलेक्शन बाय एलिमिनेशन। कि एमसीक्यू
The questions have come. There are four options. Me
क्वेश्चन आ गए हैं। चार ऑप्शन है। मुझे
I don't know the answer but I am going to try out each option one by one.
आंसर तो नहीं पता बट मैं एक-एक ऑप्शन ना
I keep cutting. then one or two in the last
काटते जाता हूं। फिर लास्ट में एक या दो
Options will remain. I am the best possible friend in that
ऑप्शन बचेंगे। उसमें मैं बेस्ट पॉसिबल यार
That should be done in life. it seems to me
वो लाइफ में करना चाहिए। मेरे को लगता है
Everyone should prepare for JE. Not
जेई की तैयारी हर किसी को करनी चाहिए। नॉट
Because he wants to go to JE, IT
बिकॉज़ कि वो जेई में जाना है, आईटी में
I have to go. friend the kind of framework that
जाना है। यार वो जिस तरीके के फ्रेमवर्क
teaches you the way your life should be
सिखाते हैं, जिस तरीके की आपकी लाइफ
moldering, that perseverance,
मोल्डरिंग करते हैं, वो जो परज़वरेंस है,
That rigger is very valuable. I
वो जो रिगर है, वो बड़ा वैल्यूुएबल है। आई
Think about these fat pay packages that you get or
थिंक ये जो फैट पे पैकेजेस मिलते हैं या
When someone says that friend I should go to IIT
जब कोई कहता है कि यार मुझे आईआईटी जाकर
I want to hire, they are actually hiring because
हायर करना है, दे एक्चुअली हायरिंग बिकॉज़
OF JE, NOT IIT. 100% that the kid
ऑफ़ जेई, नॉट आईआईटी। 100% कि उस बच्चे ने
I have cracked JEE. not not the education in
जेईई क्रैक करा है। नॉट नॉट दी एजुकेशन इन
Those four years. You tell me friend we are
दोज़ फोर इयर्स। आप मेरे को कहो यार हम लोग
We run the company. you tell me that
हम कंपनी रन करते हैं। आप मेरे को कहो कि
Dude, this one is an IIT graduate. It has
यार एक ये आईआईटी का ग्रेजुएट है। इसने
He is late graduate from IIT Delhi
इसे लेट से आईआईटी दिल्ली से ग्रेजुएट
or this is an IIT this is a kid
किया है या यह एक आईआईटी ये एक बच्चा है
Whose all India rank was 500. Butt her
जिसकी ऑल इंडिया रैंक 500 आई थी। बट उसके
after that he did not do anything with lets or this
बाद ना इसने कुछ नहीं किया लेट्स से या ये
Didn't he go to IIT or did he do something on his own?
आईआईटी नहीं गए या फिर ये खुद कुछ अपना
I was doing anything in life. i will take it
कुछ भी कर रहे थे लाइफ में। आई विल टेक इट
From an employer. both on my mind
फ्रॉम एन एंप्लॉयर। मेरे दिमाग में दोनों
That the respect and weightage will be the same. J
की जो रिस्पेक्ट और वेटेज वो सेम होगी। जे
There is probably a sign of wear that
जेई प्रोब्ली घिसाई का एक छापा होता है कि
These can be used for rubbing. 100% 100% because
इनसे घिसाई हो पाएगी। 100% 100% क्योंकि
The employer wants that my friend
एंप्लयर को चाहिए होता है कि यार मेरा
The guy should come and work for 15-16 hours. We who are these
बंदा आके 15 16 घंटे काम कर ले। हम जो ये
The pre-AI version was the AI ​​of today
प्री एआई वाला वर्जन था आज की डेट में एआई
has made the same change. So you saw
ने वही चेंज कर दिया है। तो आपने देखा
There must be many corporates who
होगा बहुत सारे कॉर्पोरेट्स हैं जो अपने
do you penalize people on timing or
लोगों को टाइमिंग पे पीनलाइज करते हैं या
Then basically they say that you will have six days
फिर बेसिकली कहते हैं कि तुम्हें छ दिन
I have to come, I have to come in five days. So people are artists
आना है, पांच दिन आना है। तो लोग आर्टिस्ट
No, we did not hire anyone. Hire a Work Horse First
नहीं हायर करते थे। पहले वर्क हॉर्स हायर
used to do it. Now the smart entrepreneurs who
करते थे। अब अब जो स्मार्ट एंटरप्रेन्यर्स
Those smart companies are artists
हैं जो स्मार्ट कंपनीज़ हैं वो आर्टिस्ट
We are hiring. They hire creative people
हायर कर रहे हैं। वो क्रिएटिव लोग हायर कर
I am wondering who the brother is that friend who has been there for 10 hours
रहे हैं कि भाई कौन है जो कि यार 10 घंटे
what is the work friend it means it will be done in 10 days
का काम ना यार मतलब 10 दिन में होने वाली
Don't do the thing in 2 days. not because
चीज ना 2 दिन में कर दे। इसलिए नहीं कि
Friend, I have more work to get done. because brother again
यार और काम करवाने हैं। क्योंकि भाई फिर
If he has 8 hours left then he will also
उसके पास बाकी 8 घंटे बचेंगे तो वो भी
Will you think what else I can do?
सोचेगा ना मैं और क्या-क्या नया कर सकता
Am. Now when he thinks about it, his life too
हूं। अब जब वो सोचेगा तो उसकी भी लाइफ
It will be better. His horizon will also increase and
बेटर होगी। उसका भी होरजन इंक्रीज होगा और
The company will also move forward. hard work these days
कंपनी भी आगे जाएगी। हार्ड वर्क इस जमाने
I will not save your job. Your efficiency
में आपका जॉब नहीं बचाएगा। एफिशिएंसी आपका
will save the job. Efficiency will save,
जॉब बचाएगा। एफिशिएंसी बचाएगा,
Creativity will save us, productivity will
क्रिएटिविटी बचाएगा, प्रोडक्टिविटी हम
will save. These are the things we will save one more time
बचाएगा। यही चीजें बचेंग हम वन मोर
Practical layer on this. 2025 and 26
प्रैक्टिकल लेयर ऑन दिस। 2025 और 26 के
From context, I think the skill is to
कॉन्टेक्स्ट से मेरे ख्याल से द स्किल टू
Be Learn is Understanding AI Literacy and
बी लर्न इज अंडरस्टैंडिंग एआई लिटरेसी एंड
AI Agents.
एआई एजेंट्स।
Because of these two factors I think someone
ये दो फैक्टर्स की वजह से आई थिंक किसी
Human efficiency can increase a lot
इंसान की एफिशिएंसी बहुत ज्यादा बढ़ सकती
Is. At the workplace. Absolutely very much my friend
है। एट द वर्क प्लेस। अब्सोलुटली यार बहुत
You mentioned the address point. It seems everybody
पते का पॉइंट बोला आपने। लगता है हर किसी
Which tools should you use in life? So
को ना टूल्स यूज करने चाहिए लाइफ में। तो
Are you talking about AI, ultimately GPT or something else?
एआई अल्टीमेटली जीपीटी बोल रहे हो या कोई
Also tell me what is it? These are the tools. when you
भी बोल लो है क्या? ये टूल्स है। जब आप
you use tools that is basically the
टूल्स यूज़ करते हो दैट इज बेसिकली द
The biggest let out of your creativity that
बिगेस्ट अ लेट आउट ऑफ योर क्रिएटिविटी कि
Brother I am using GPT in English
भाई मैं जीपीटी यूज़ कर रहा हूं इंग्लिश
or I am using GPT for learning
सीखने के लिए या मैं जीपीटी यूज़ कर रहा
to make such an app for people
हूं लोगों के लिए एक ऐसी ऐप बनाने के लिए
Who can teach them English. Both
जो उनको इंग्लिश सिखा सकती है। दोनों
Things are very different. Right?
चीजें ही बहुत अलग-अलग हैं। राइट?
Ultimately both people do their work.
अल्टीमेटली दोनों लोग अपना-अपना काम कर
have been. But some people do they better in right.
रहे हैं। बट सम पीपल डू वे बेटर इन राइट।
And the Beautiful Part About Technology
एंड द ब्यूटीफुल पार्ट अबाउट टेक्नोलॉजी
as a tool is that it does not discriminate
एज अ टूल इज़ कि इट डज़ नॉट डिस्क्रिमिनेट
And different technology is the greatest
एंड डिफरशिएट टेक्नोलॉजी इज़ द ग्रेटेस्ट
Leveller leveller in life. and that is why when
लेवलर लेवलर इन लाइफ। एंड दैट इज व्हाई जब
When these parents say that friend we
जब ये पेरेंट्स कहते हैं ना कि यार हम
You will not give mobile phones to children, friend
बच्चों को मोबाइल फोन नहीं देंगे यार आप
You are clipping their wings. Whichever parent
उनके पंख काट रहे हो। जो भी पेरेंट अपने
Will not give all these tools to children. They
बच्चों को ये सब टूल नहीं देगा। वो
Parents can do bad things to their children
पेरेंट्स अपने बच्चे के लिए बुरा ही कर
have been. that's good so coming back to the
रहे हैं। वो अच्छा तो कमिंग बैक टू द
Notebook and Formula. The first is mentality
नोटबुक एंड फार्मूला। पहली मेंटालिटी है
Bring clarity on cancellation. selection by
क्लेरिटी लाओ कैंसिलेशन के। सिलेक्शन बाय
Elimination.
एलिमिनेशन।
secondly if possible then do an internship because
सेकंड हो सके तो इंटर्नशिप करो क्योंकि
From that you will learn about your strengths and
उससे आप सीखोगे कि आपके स्ट्रेंथ और
What are your weaknesses and what do you want to do?
वीकनेसेस क्या है और आप क्या करना चाह रहे
Yes, in life. Third Point AI Tools
हो लाइफ में। थर्ड पॉइंट अ एआई टूल्स
Use it more to increase your AI literacy
ज्यादा यूज करो ताकि आपकी एआई लिटरेसी बढ़े
And your efficiency will increase in your workplace
और आपकी एफिशिएंसी बढ़े आपके वर्क प्लेस
In. You can still do this as a teenager.
में। ये एज अ टीनएजर आप अब भी कर सकते हो।
Tell me this simple playbook. Ok.
ये सिंपल प्लेबुक बताइए आप। ओके।
Elimination,
एलिमिनेशन,
Industry learning and bringing the tool into life
इंडस्ट्री लर्निंग एंड देन टूलिंग इन लाइफ
and then you keep doing this loop again and
एंड देन यू कीप डूइंग दिस लूप अगेन एंड
again and like with in a few iterations you
अगेन एंड लाइक विद इन अ फ्यू इटरेशंस यू
Turns out we are real superstars okay. Fourth
टर्न आउट वी आर रियल सुपरस्टार ओके। चौथा
I would like to add a point and please disagree
पॉइंट ऐड करना चाहूंगा एंड प्लीज डिसएग्री
With me if you don't think it's valid. But
विथ मी इफ यू डोंट थिंक इट्स वैलिड। पर
End Media in the world of content creation
कंटेंट क्रिएशन की दुनिया में एंड मीडिया
there's a ground rule in the world of
की दुनिया में एक ग्राउंड रूल है कि
Create more than you consume. As much as yours
क्रिएट मोर देन यू कंज्यूम। जितना आपका
Your output must be more than your input
आउटपुट है वो आपके इनपुट से ज्यादा होना
Needed and i feel that age 16 is a good age
चाहिए। एंड आई फील कि एज 16 इज अ गुड एज
To Experiment With Personal Content
टू एक्सपेरिमेंट विद पर्सनल कंटेंट
Creation. because that's because of the feedback loop
क्रिएशन। क्योंकि वो फीडबैक लूप से कि
How your audience is reacting to you
आपकी ऑडियंस कैसे रिएक्ट कर रही है आपके
With the content. He teaches you a lot
कंटेंट के साथ। वो आपको बहुत कुछ सिखा
Retention can be about sales
सकता है सेल्स के बारे में रिटेंशन
About marketing. a and generally that
मार्केटिंग के बारे में। अ एंड जनरली कि
How is the world changing? what are the trends
दुनिया कैसे बदल रही है? ट्रेंड्स क्या
Are they there? You will learn all this. so thats
होते हैं? ये सब आप सीख लोगे। तो दैट्स
just a fourth bonus point i would want to
जस्ट अ फोर्थ बोनस पॉइंट आई वुड वांट टू
Add. 100% friend, I mean fundamentally
ऐड। 100% यार मतलब मैं तो फंडामेंटली
I agree that this physics in school,
मानता हूं कि स्कूल में ये जो फिजिक्स,
They teach chemistry and maths three or four times
केमिस्ट्री, मैथ्स सिखाते हैं ना तीन-चार
things that I feel and Ranveer you
चीजें जो मेरे को लगता है और रणवीर आप
Tell me that if you make a curriculum for the country then
बताना कि आप अगर करिकुलम बनाते देश का तो
What all would you add? like it seems to me
क्या-क्या ऐड करते। जैसे मेरे को लगता है
Everyone should be taught sales. make whatever you want
सेल्स सबको सिखानी चाहिए। आप जो मर्जी बना
Take it in the world. Like, people call that Steve
लो दुनिया में। लाइक, पीपल कॉल कि स्टीव
Joss Was the Greatest Entrepreneur Because
जॉस वाज़ द ग्रेटेस्ट एंटरप्रेन्योर बिकॉज़
he made a sexy phone called iPhone which
ही मेड अ सेक्सी फोन कॉल्ड iPhone व्हिच
Removed the keyboard and the apps arrived. no, he
रिमूव्ड द कीबोर्ड और एप्स आ गए। नो, ही
Was the greatest marketer, of all times.
वास् द ग्रेटेस्ट मार्केटर, ऑफ़ ऑल टाइम्स।
You can go to any college, any
हम् आप किसी भी कॉलेज में चले जाओ आप कोई
You can also study and do any project
भी पढ़ाई कर लो आप कोई भी प्रोजेक्ट कर लो
Ultimately when you are in the final round of the interview
अल्टीमेटली जब आप इंटरव्यू के फाइनल राउंड
I sit there and you are doing sales, which one?
में बैठते हो आप सेल्स कर रहे हो किस उस
You know on time who the product is
टाइम पे पता है प्रोडक्ट कौन होता है
The products themselves are the second thing is
प्रोडक्ट तो खुद होते हैं सेकंड थिंग इज
What type of people do you deal with in people management?
पीपल मैनेजमेंट के आप किस टाइप के लोगों
when are you talking to like zenzus is very
से कब बात कर रहे हो जैसे जेंज़स को बहुत
It feels cool to go and meet any founder
कूल लगता है कि यार जाके किसी भी फाउंडर
yo satish we love the company bro
को लिख देंगे यो सतीश वी लव द कंपनी ब्रो
you are rocking let's work together dude that
यू आर रॉकिंग लेट्स वर्क टुगेदर डूड दैट
Isn't how you necessarily work through. Correct
इज नॉट हाउ यू एसेंशियली वर्क थ्रू। ठीक
Is? You will have to learn his IQ.
है? उसका आई आपको ईक्यू सीखना पड़ेगा।
You have to learn empathy. To you
आपको एम्पैथी सीखनी पड़ेगी। आपको
You will have to understand the opportunity. I am not anyone
अपॉर्चुनिटी समझनी पड़ेगी। मैं ना किसी
Talk to a very senior technical person
बहुत ही सीनियर टेक्निकल पर्सन से बात कर
Had been. I went to the US. They were from Google
रहा था। यूएस गया था। वो Google के ही थे
They. Ok. I asked him I said
वो। ठीक है। मैंने उनसे पूछा कि मैंने कहा
Why did Sundar Pichai become the CEO that I meant
सुंदर पिचाई क्यों मतलब सीईओ बने कि मैंने
So, I have read that IIT
तो मैंने तो यही पढ़ा है कि आईआईटी
He was from Kharagpur and he was a product manager
खड़कड़पुर से थे और वो प्रोडक्ट मैनेजर
Were. They say that there are thousands smarter than him
थे। कहते उनसे स्मार्ट तो हजारों
There are engineers in Google. But it used to be
इंजीनियर्स हैं Google में। बट यह होता था
that whenever Google searches Europe's Google
कि जब भी Google यूरोप की Google
There is some war going on with Indonesia, friend.
इंडोनेशिया से कुछ लड़ाई चल रही है तो यार
Now there are many cross border teams
अब क्रॉस बॉर्डर टीम्स में तो खूब
There will be conflicts. Ok? their culture
कॉन्फ्लिक्ट होंगे। ठीक है? उनकी कल्चर
His point of view itself said that friend
उनका उनका पॉइंट ऑफ व्यू ही सेड कि यार
If Sundar Pichai enters a room
अगर सुंदर पिचाई किसी रूम में घुस गए हैं
After that, the fight that is there ultimately
उसके बाद वो जो लड़ाई है ना वो अल्टीमेटली
It will be solved. and says that
सॉल्व हो के निकलेगी। एंड कहते हैं दैट
Skills for a Non-Founder to Have Because
स्किल फॉर अ नॉन फाउंडर टू हैव बिकॉज़
The founder, by his position and authority,
फाउंडर तो अपने ओहदे से अपनी अथॉरिटी से
These can align. but an executive
ये अलाइन कर सकते हैं। बट एक एग्जीक्यूटिव
for then he has to take the bid for
के लिए तो ही हैज़ टू टेक द बायन फॉर
everybody and still take them all along and
एवरीबॉडी एंड स्टिल टेक देम आल अलोंग एंड
Convinced. Ok?
कन्विंस। ठीक है?
That is basically why Sundar Pichai says
कहते दैट इज़ बेसिकली व्हाई सुंदर पिचाई
Become the sea of ​​Google and if that isn't
बिकम दी सी ऑफ़ Google एंड इफ दैट इज़ नॉट
People Management Ranveer then People Management
पीपल मैनेजमेंट रणवीर फिर पीपल मैनेजमेंट
What is? so i think something else
क्या है? इसलिए मेरे को लगता है दूसरी चीज़
This should be taught. The third thing if I
ये सिखानी चाहिए। तीसरी चीज़ अगर मेरे को
which makes me feel that friend, in life every
जो मेरे को लगता है कि यार लाइफ में हर
The child should learn. big in india
बच्चे को सीखनी चाहिए। इंडिया में बड़ा
there is this thing which is called
टैबो है इस चीज पे व्हिच इज कॉल्ड
Financial Management. The parents say
फाइनेंसियल मैनेजमेंट। पेरेंट्स कहते हैं
Friend, money should not be given to children like that.
यार बच्चों को पैसे वैसे नहीं देने चाहिए।
You won't believe how many people you consider your own
आप बिलीव नहीं करोगे कितने लोगों को अपना
Don't know how to manage personal finances. Buddy
पर्सनल फाइनेंस मैनेज करना नहीं आता। यार
You won't believe Ranveer our company
आप बिलीव नहीं करोगे रणवीर हमारी कंपनी
The average age in our company is 28-29 years
में हमारी कंपनी की एवरेज एज ना 28 29 साल
Is. 60-70% of people do not know that
है। 60 70% लोगों को पता ही नहीं है कि
Brother which investment positions and how
भाई कौन से इन्वेस्टमेंट पोजीशंस कैसे
Let's calculate. what tax
कैलकुलेट करते हैं। क्या टैक्स
There are implications but nothing comes out. so i
इंप्लिकेशंस होती हैं कुछ नहीं आता। तो आई
Think Apart from the Beautiful Framework
थिंक अपार्ट फ्रॉम द ब्यूटीफुल फ्रेमवर्क
that you give I think these three things if every
दैट यू गिव आई थिंक ये तीन चीजें अगर हर
Any child will learn it, look at you
कोई बच्चा सीख लेगा ना यार देखो आपके
How much more will that add to your resume?
रेजु्यूे पे कितने चार चांद लगेंगे वो
I don't know. but in your life
मेरे को नहीं पता। बट आपकी जिंदगी में
No matter how many moons will appear, they will not be four. They
कितने चांद लगेंगे वो चार नहीं होंगे। वो
There will be only 16.
16 ही होंगे।
hum hum ok so just started as a 17 year old
हम हम ओके सो जस्ट बिगिन एज अ 17 ईयर ओल्ड
Play lightly with money, lightly
पैसों के साथ हल्के से खेलने लगो हल्के से
it will pay off for the rest of your life okay
इट विल पे ऑफ फॉर द रेस्ट ऑफ योर लाइफ ओके
We have reached the mark of Age 18. Age 18
ये जो एज 18 के मार्क तक हम पहुंचे एज 18
because before we talk about
के बारे में बात करने से पहले क्योंकि
Career selection starts here
यहां करियर सिलेक्शन की शुरुआत होती है हम
I would like to highlight one subject
अ एक सब्जेक्ट को हाईलाइट करना चाहूंगा
The name of the subject is Failure O Specially JE
सब्जेक्ट का नाम है फेलियर ओ स्पेशली जेई
Rejection because of which people thought that friend
रिजेक्शन जिसकी वजह से लोग यह सोचा कि यार
My career is over. Not True At
मेरा करियर ही खत्म हो गया। नॉट ट्रू एट
All. What would you like to say about JEE rejection?
ऑल। क्या कहना चाहोगे जेईई रिजेक्शन के
about? tell me this first. it seems to me
बारे में? पहले यह बताओ। मेरे को लगता है
If you are rejected then I will give you three
जेई रिजेक्शन तो जेई के मैं आपको तीन
I will break it into parts. Basically 10 lakhs
हिस्से में तोड़ देता हूं। बेसिकली 10 लाख
People give JE every year. You give them three
लोग जेई देते हैं हर साल। उनको आप तीन
Break it into parts. The first 10,000 children
हिस्सों में तोड़ो। पहले 10,000 बच्चे
Who got selected in JE. From lats
जिनका जेई में सिलेक्शन हो गया। लेट्स से
Then comes your Rs 10,000 to Rs 5,000
फिर आते हैं आपके 10,000 से 5,000 वाले
kids or kids with 1 lakh and then come
बच्चे या 1 लाख वाले बच्चे और फिर आते हैं
Rank from 1 Lakh to 10 Lakh. these three
1 लाख रैंक से 10 लाख वाली रैंक। ये तीन
There are types of children. those to whom it happened
टाइप के बच्चे होते हैं। जिनका हो गया वो
So it's done. very good thing. about them
तो हो गया। बहुत अच्छी बात है। उनके बारे
I will talk about it later. Ok? Now
में अभी बाद में बात करेंगे। ठीक है? अब
Those which are between 10,000 and 1 lakh, these are the most
जो 10,000 से 1 लाख वाले हैं ना ये मोस्ट
There is a possibility that friend, they will stay for 2 months
प्रोब्ली ऐसे होंगे कि यार इनकी 2 महीने
The preparation fell short. Ok? or let's say that
तैयारी कम रह गई। ठीक है? या लेट्स से उस
The day didn't last, friend. means the greatest
दिन नहीं चला यार। मतलब द ग्रेटेस्ट
Players get out for a duck in like the
प्लेयर्स गेट आउट फॉर अ डक इन लाइक द
Biggest Matches. Ok? It doesn't work.
बिगेस्ट मैचेस। ठीक है? नहीं चलता है।
So, these are those kids. these people
मतलब तो ये वो वाले बच्चे हैं। ये लोग
What do you learn? These people don't rig my life
क्या सीखते हैं? यह लोग ना लाइफ में रिगर
Opportunity Cost and the Value of Emotional
अपॉर्चुनिटी कॉस्ट एंड द वैल्यू ऑफ इमोशनल
Intelligence is learned. It doesn't matter no
इंटेलिजेंस सीख जाते हैं। कोई बात नहीं ना
The paper did not come out, it does not matter. you don't
नहीं निकला ना पेपर कोई बात नहीं। तुम ना
They work for 12-15 hours with passion and obsession
वो 12-15 घंटे जुनून से फितूर से एक काम
You have learnt to do it. do whatever you want tomorrow
करना सीख गए हो। कल को तुम जो मर्जी करोगे
You know that 10,000 hour rule. So
वो 10,000 आवर रूल तो पता ही है। तो
10,000 hour rule would be explained to the audience
10,000 आवर रूल ऑडियंस के लिए बता देते
friend you can do any work in life
हैं कि यार तुम जिंदगी में कोई भी काम
Do 10,000 hours, then you mean 1% of it
10,000 घंटे करो ना, तो तुम उसके मतलब 1%
I will come into the world. we come again
में आ जाओगे दुनिया में। हम फिर आता है
Friend, 1 lakh to 10 lakh. For these
यार 1 लाख से 10 लाख वाले। इनके लिए
Rejection is a blessing. because you don't
रिजेक्शन इज अ ब्लेसिंग। बिकॉज़ तुम्हें ना
I have found out that friend what are you not
पता चल गया है कि यार व्हाट आर यू नॉट
Interested in? either what are you not
इंटरेस्टेड इन? आइदर व्हाट आर यू नॉट
Interested in what you are not capable of
इंटरेस्टेड इन और व्हाट आर यू नॉट कैपेबल
off and what is the sport that is not mentioned
ऑफ और व्हाट इज द स्पोर्ट दैट इज नॉट मेंट
For you for whatever reason.
फॉर यू फॉर व्हाटएवर रीज़न।
These are three children. Ok? so i
ये तीन बच्चे होते हैं। ठीक है? तो आई
Think about these kids earning Rs 10,000 to 1 lakh.
थिंक जो ये 10,000 से 1 लाख वाले बच्चे
Well, maybe he should give it one more attempt
हैं ना ये शायद एक आध अटेम्प्ट और दे
I will give. Ok? Generally these people go to good colleges
देंगे। ठीक है? जनरली ये लोग अच्छे कॉलेज
Let's choose them and try one or two.
को चूज़ चूज़ कर लेते हैं और एक आध अटेम्प्ट
We do. These are the rest of the kids from 1 to 10
करते हैं। ये जो बाकी एक से 10 वाले बच्चे
Don't they go to some random college
हैं ना ये चले जाते हैं किसी रैंडम कॉलेज
In. Ok? After that no friend Ranveer
में। ठीक है? उसके बाद ना यार रणवीर
The whole factor of their life is complete
पूरा-पूरा फैक्टर इनकी इनकी लाइफ की पूरी
Career in Treasury is defined as that 4 years
करियर ट्रेजरी डिफाइन होती है कि उस 4 साल
what do I do? And I think the first
में करते क्या हैं। एंड आई थिंक द फर्स्ट
the thing that people should be okay is that if they
थिंग दैट पीपल शुड बी ओके इज़ दैट इफ दे
I have got rejected from IIT over a 20 year ago
हैव गॉटन रिजेक्टेड फ्रॉम आईआईटी ओवर अ 20
Year career thing it is one batch. We you
ईयर करियर थिंग इट इज़ वन बैच। हम आपको
My friend Sachin also won six World Cups in his life
जिंदगी में यार सचिन ने भी छह वर्ल्ड कप
Have played.
खेले हैं।
You will also get that many opportunities. Butt guys what
आपको भी उतने मौके मिलेंगे। बट लोग क्या
We do? People get so frustrated. 17
करते हैं? लोग इतने हताश हो जाते हैं। 17
He is a one year old child right? What did you tell him?
साल का बच्चा है ना और उसको क्या बोला
goes? If there is no IIT then we will get auto
जाता है? आईआईटी नहीं होगा तो ऑटो हम तो
He thinks this is my first and final
उसको लगता है ये मेरा फर्स्ट एंड फाइनल
It's a match. I wonder if it is still said
मैच है। आई वंडर इफ ये अब भी बोला जाता है
Because I remember our time a lot
क्योंकि आई रिमेंबर हमारे टाइम में बहुत
It was said that if you get admission in IIT
बोला जाता था कि अगर आईआईटी में एडमिशन
If you don't get it then your career is over. but i hope
नहीं मिली तो करियर खत्म। बट आई आई होप
That teenagers today are more informed. I
दैट टीनएजर्स टुडे आर मोर इनफॉर्म्ड। आई
I really hope so many questions
आई रियली होप सो टू एक बहुत की क्वेश्चन
This is for all 12th standard students
है सारे 12th स्टैंडर्ड के स्टूडेंट्स के
in hearts and and I am also talking
दिलों में और एंड आई एम आल्सो टॉकिंग
About non engineer ok a 12th pass
अबाउट नॉन इंजीनियर से ठीक है अ 12th के
Which stream should I choose after this
बाद कौन सी स्ट्रीम चूज़ करनी चाहिए ये
How do you decide friend, look at the two types
कैसे डिसाइड करते हैं यार तो देखो दो टाइप
These are the people who need clarity in life
के लोग होते हैं जिनको लाइफ में क्लेरिटी
Or those who don't have clarity. Ok
है या जिनको क्लेरिटी नहीं है। ठीक है
Look at those who have clarity, my friend
देखो जिनको क्लेरिटी है कि यार मुझे
I want to choose arts I want to choose commerce
आर्ट्स चूज़ करनी है कॉमर्स चूज़ करनी है
If they want to do science, they should do what
साइंस करनी है उनको तो वही करनी चाहिए जो
There is no clarity. Ok? those who have life
क्लेरिटी नहीं है। ठीक है? जिनके पास लाइफ
there is no clarity then they can solve it
में क्लेरिटी नहीं है देन दे सॉल्व फॉर
Probability. then life is a function and
प्रोबेबिलिटी। तो लाइफ इज अ फंक्शन एंड
How you balance your life is a function of
हाउ यू बैलेंस योर लाइफ इज अ फंक्शन ऑफ
Clarity and Probability. if you achieve
क्लेरिटी एंड प्रोबेबिलिटी। इफ यू अचीव
both then you are absolutely destined for
बोथ देन यू आर एब्सोलुटली डेस्टिन फॉर
Greatness. but yaar clarity or
ग्रेटनेस। बट यार क्लेरिटी या
your path is based on one of the probability
प्रोबेबिलिटी में से एक चीज पे तो आपका पथ
Should go. Don't go between the two
जाना चाहिए। दोनों के बीच में नहीं जाना
Needed what has happened in India now
चाहिए। अब इंडिया में यार हुआ क्या है कि
Look at those who don't have clarity. which is
देखो जिनको क्लेरिटी नहीं होती। व्हिच इज़
Majority of the kids. then the index
मेजोरिटी ऑफ़ द किड्स। तो फिर वो इंडेक्स
let's look at the probability of getting a
करते हैं ऑन दी प्रोबेबिलिटी ऑफ़ गेटिंग अ
Job. Last 30-40 years and next 50 years also
जॉब। पिछले 30-40 साल और अगले 50 साल भी
It will work that technology is the biggest
यही चलेगा कि यार टेक्नोलॉजी इज द बिगेस्ट
The sport that you have. now in that sport
स्पोर्ट दैट यू हैव। अब उस स्पोर्ट में
If 10 lakh engineers are produced every year
अगर हर साल 10 लाख इंजीनियर्स की
If there is possibility then your probability is quite high
पॉसिबिलिटी है तो आपकी प्रोबेबिलिटी काफी
it's better than picking up a dying
बेटर हो गई ना रादर देन पिकिंग अप अ डाइंग
Sport where there are only 000 professions
स्पोर्ट जहां पे सिर्फ000 प्रोफेशंस की
There is need. That is why our parents are very
जरूरत है। इसलिए हमारे पेरेंट्स ना बहुत
You did the right thing 15 years ago
सही काम करते थे कि यार आज से 15 साल पहले
If you don't understand something, friend,
कि यार अगर कुछ समझ में नहीं आ रहा है तो
you should take science because by doing science you
तुम साइंस ले लो क्योंकि साइंस करके तुम
You will do engineering. if you do engineering
इंजीनियरिंग करोगे। इंजीनियरिंग करोगे तो
You will get an engineering degree. over there
इंजीनियरिंग की डिग्री मिल जाएगी। वहां पे
You need some structuring and all
तुम्हें थोड़ी स्ट्रक्चरिंग एंड ऑल
you will have an analytical mind and then
तुम्हारा एनालिटिकल माइंड हो जाएगा और फिर
Yours is in Quant or Technology
तुम्हारा क्वांट में या फिर टेक्नोलॉजी
One or the other job will be confirmed in me or
में कोई ना कोई एक जॉब पक्की हो जाएगी या
TVF BA Biceps me job mil jayega
टीवीएफ बीए बाईसेप्स में जॉब मिल जाएगा
That is absolutely correct because even in the media
बिल्कुल सही बात है क्योंकि मीडिया में भी
best professionals are engineers but then
बेस्ट प्रोफेशनल्स आर इंजीनियर्स बट तो
That's why our parents used to do this, friend
इसलिए हमारे पेरेंट्स ये करते थे कि यार
Go into any analytical field.
किसी भी एक एनालिटिकल फील्ड में चले जाओ
that friend once if your maths is good
कि यार एक बार अगर आपका मैथ्स अच्छा है
Your structuring is right in your life
आपकी स्ट्रक्चरिंग सही है लाइफ में आप
you can do segregation
सेग्रगेशन कर सकते हो आप
You can do compartmentalization
कंपार्टमेंटलाइजेशन कर सकते हो आप
can you process it analytically
एनालिटिकली प्रोसेस कर सकते हो यू कैन
Relate Numbers You Can Think Into Frameworks
रिलेट नंबर्स यू कैन थिंक इन फ्रेमवर्क्स
You can solve equations in life everything
यू कैन सॉल्व इक्वेशंस इन लाइफ सब कुछ
This is an equation ultimately so friend you go ahead
इक्वेशन ही है अल्टीमेटली तो यार तुम चलो
If you go for engineering then I think that
इंजीनियरिंग चले जाओ तो वो मेरे को लगता
That it will not be very relevant even in the next 50 years
है कि अगले 50 साल भी ना वो बहुत रेलेवेंट
The thing is that job creation is technology
चीज है कि यार जॉब क्रिएशन तो टेक्नोलॉजी
it will be in me only means a field bigger than that right now
में ही होगी मतलब उससे बड़ी फील्ड तो अभी
basically if it has not yet come to humanity
तक आई नहीं है ह्यूमैनिटी में बेसिकली अगर
don't know what to do or
बिल्कुल पता नहीं है कि क्या करना है या
So take engineering or something science related
तो इंजीनियरिंग ले लो या सम साइंस रिलेटेड
stream yes how to do that i
स्ट्रीम हां वो भी कैसे करना है वो मैं
I will tell you then you should take engineering
बताता हूं फिर आप इंजीनियरिंग ले लो मैंने
I had taken it in such a way that even I did not know
भी ऐसी ली थी कि यार मुझे भी नहीं पता था
what to do now after that comes your
क्या करना है अब उसके बाद आता है आपका
The biggest turning point in life
लाइफ का सबसे बड़ा टर्निंग पॉइंट
Engineering takes four years. if you
इंजीनियरिंग में होते हैं चार साल। अगर आप
If you do anything for four years, you will really do it
चार साल कुछ भी करोगे तो यू विल डू रियली
Great at that. So that is what I say,
ग्रेट एट दैट। तो मैं तो यही कहता हूं कि
I did the same thing when I went to ID.
मैंने तो आईडी में जाके यही किया था।
I tried to join a lot of clubs
मैंने बहुत सारे क्लब ज्वाइन करने की
I had tried. I also attended Cinematics Club
कोशिश की थी। मैंने सिनेैटिक्स क्लब भी
I joined. I also have an audio club
ज्वाइन किया। मैंने ऑडियो का क्लब भी
I joined. I also like lighting whiting
ज्वाइन किया। मेरे को लाइटिंग वाइटिंग भी
Had to understand. So I said play all the games
समझनी थी। तो मैंने कहा सारे खेलना खेल के
Let's see. let us try all the
देख लेते हैं। लेट अस ट्राई ऑल दी
Sports and then maybe we'll figure it out.
स्पोर्ट्स एंड देन मे बी वी विल फिगर आउट।
and you have to go with probability and
एंड यू हैव टू गो विथ प्रोबेबिलिटी एंड
hope in that that's your probability of
होप इन दैट दैट योर प्रोबेबिलिटी ऑफ़
Picking up the right sports for you is
पिकिंग अप दी राइट स्पोर्ट्स फॉर यू इज़
directly proportional to the number of
डायरेक्टली प्रोपोर्शनल टू दी नंबर ऑफ
The sports you play. hmm you also mean if
स्पोर्ट्स यू प्ले। हम्म आपने भी मतलब अगर
you did fitness fitness i am pretty
आपने फिटनेस फिटनेस करी आई एम प्रीटी
Sure you have done something in engineering
श्योर आपने इंजीनियरिंग में कुछ ना कुछ
you might have started it or your content
स्टार्ट कर दिया होगा या आपका कंटेंट की
If you have affinity towards that side then maybe you will find that
तरफ अगर एफिनिटी भी है तो शायद आपको वो
quite interesting or meaning how do i say
काफी इंटरेस्टिंग या मतलब हाउ डू आई से
You might find it interesting that brother this is this
इंट्रीगिंग लगता होगा आपको कि भाई ये ये
This is a great thing. At least you can choose your interest
बढ़िया चीज है। एटलीस्ट आप अपना इंटरेस्ट
You are identifying it, right? one a lot
आइडेंटिफाई कर रहे हो ना? एक एक बहुत
Basic human logic is that any activity
बेसिक ह्यूमन लॉजिक है कि किसी एक्टिविटी
If your energy levels are high after doing
करने के बाद अगर आपके एनर्जी लेवल्स हाई
That means that activity is for you.
है दैट मींस दैट एक्टिविटी इज फॉर यू।
Dopamine right? We Ultimately Find Out
डोपामिन है ना? हम अल्टीमेटली फाइंड आउट
What gives you dopamine in life?
कि आपको लाइफ में डोपामिन क्या मिलता है?
And the one who doesn't know should first go to Google
और जिसको नहीं पता है वो सबसे पहले Google
What is dopamine? now after that
करो डोपामिन क्या होता है। अब उसके बाद
What will happen? Maybe 3 years in college
क्या होगा? कॉलेज में हो सकता है 3 साल
I don't understand you what to do
में आपको नहीं समझ में आएगा कि क्या करना
Is. So again your clarity is not there. Now
है। तो फिर से आपकी क्लेरिटी नहीं बनी। अब
Who will you solve for? When Clarity
आप किसके लिए सॉल्व करोगे? जब क्लेरिटी
If you are not able to find a solution in life then whom should you solve it for?
नहीं मिल रही लाइफ में तो किसके लिए सॉल्व
want to do it? Probability. of Probability
करना है? प्रोबेबिलिटी। प्रोबेबिलिटी के
I have to solve this problem. and one of the probability
लिए सॉल्व करना है। और प्रोबेबिलिटी का एक
What event is coming up? next year you
इवेंट क्या आने वाला है? अगले साल आप
You are about to graduate. Now you will find your job
ग्रेजुएट करने वाले हो। अब आपकी जॉब लगने
It is of this. then you can reverse engineer it
वाली है। तो फिर आप रिवर्स इंजीनियर कर
In which type of market do you take jobs?
लेते हो कि किस टाइप की मार्केट में जॉब्स
Are. I am currently doing analytics, coding
हैं। मैं अभी एनालिटिक्स के लिए, कोडिंग
Whatever it is, prepare for this job
के लिए जो भी है इस जॉब के लिए तैयारी कर
I will take it. Again you have the probability
लेता हूं। फिर से आपने प्रोबेबिलिटी
I have maximized it. Then you got the job. Now
मैक्सिमाइज कर ली। फिर आपकी जॉब लग गई। अब
You know I will do this for two-three years.
आपको पता है कि दो-ती साल तक तो मैं कर
Give. Optimize for Clarity Again
दूंगा। फिर से क्लेरिटी के लिए ऑप्टिमाइज
do it. Somewhere or the other my friend is hitting his hands and legs, closed
करो। कहीं ना कहीं यार हाथ पैर मारते, बंद
The switch will be pressed somewhere in the room. They
कमरे में कहीं ना कहीं स्विच दबेगा। वो
The day you press the switch your light comes on and
जिस दिन स्विच दबा आपकी बत्ती जली और उस
no meaning in your life since day it is the
दिन से आपकी जिंदगी में ना मतलब इट इज दी
The Most Radiant Moment That Will Ever Come In
मोस्ट रेडियंट मोमेंट दैट विल एवर कम इन
Your life. Ok? to summarize this full
योर लाइफ। ओके? टू समराइज दिस फुल
Student Face of Life. because after that
स्टूडेंट फेस ऑफ लाइफ। क्योंकि इसके बाद
We will talk about the current job market.
हम करंट जॉब मार्केट के बारे में बात
do. But this student is in the face of life
करेंगे। बट यह स्टूडेंट फेस ऑफ लाइफ में
Just those age 16, 17, 18 frameworks for you
बस वो एज 16, 17, 18 के फ्रेमवर्क्स आपको
have to run it again and again in my life and
बार-बार चलाने हैं खुद की लाइफ में और
Knowing how to handle failure
फेलियर को कैसे हैंडल करना है वो भी जानना
Is. A but additionally a 2025 perspective
है। अ बट एडिशनली एक 2025 के पर्सपेक्टिव
I would like to give an input that wherever
से मैं एक इनपुट देना चाहूंगा कि जहां भी
You get stuck in this whole process.
आप अटक जाते हो इस पूरे प्रोसेस में
use gpt. GPT costs $30
जीपीटी का यूज़ करो। जीपीटी के $30 लगते
these are the months i think are the best ever
हैं महीने मेरे को लगता है बेस्ट एवर
Investment for everybody. I am a
इन्वेस्टमेंट फॉर एवरीबॉडी। मैं एक
I would like to suggest this to the audience.
प्र्प्ट सजेस्ट करना चाहूंगा ऑडियंस को।
Wherever you are stuck, tell GBT that
जहां भी आप अटके हो जीबीटी को ये बताओ कि
I'm as dash I think my career is going
आई एम एज डैश आई थिंक माय करियर इज गोइंग
To be in this dash industry. Current I
टू बी इन दिस डैश इंडस्ट्री। करेंटली आई
Want to learn this dash skill.
वांट टू लर्न दिस डैश स्किल।
there for can you give me a very detailed
देयर फॉर कैन यू गिव मी अ वेरी डिटेल्ड
Game plan to move further? and can you
गेम प्लान टू मूव फर्दर? एंड कैन यू
Suggest further questions that I can ask you
सजेस्ट फर्दर क्वेश्चन दैट आई कैन आस्क यू
to gain more clarity on
टू गेन मोर क्लेरिटी ऑन
where i want to take my career also
वेयर आई वांट टू टेक माई करियर आल्सो
please know that these are my goals in life i
प्लीज नो दैट दीज आर माय गोल्स इन लाइफ आई
want a family at this age i want to be
वांट अ फैमिली एट दिस एज आई वांट टू बी
living here at this age i want this kind
लिविंग हियर एट दिस एज आई वांट दिस काइंड
of a salary at age 35 just about yourself
ऑफ़ अ सैलरी एट एज 35 बस अपने बारे में
Tell me to fill in the data and then let GPT open
बताओ डेटा फिल इन करो एंड देन लेट जीपीटी
Coach You Through the Process in an Infact and Easy Way
कोच यू थ्रू द प्रोसेस इनफैक्ट और इजी कर
two you just tell gpt that friend you
दो आप जीपीटी को बस ये बोलो कि यार आप ना
Become my mentor, therapist, counselor, guru
मेरे मेंटर थेरेपिस्ट काउंसलर गुरु बन जाओ
and keep asking me questions and whatever I
और कीप आस्किंग मी क्वेश्चंस और जो भी मैं
I am going to answer you on the basis of that
आंसर देते जा रहा हूं उसके बेसिस पे आप ही
Formulate it brother what do I mean
फॉर्मुलेट कर लो कि भाई मेरे मतलब व्हाट
Kinds of things do I need to do. So
काइंड ऑफ़ थिंग्स डू आई नीड टू डू। तो
First Ask GPT to Decide What You Are
फर्स्ट आस्क जीपीटी टू डिड्यूस व्हाट यू
want to do and then basically once gpt
वांट टू डू एंड देन बेसिकली वंस जीपीटी
has reduced then you ask them that friend now
हैज़ रिड्यूस्ड देन आप उनसे पूछो कि यार अब
You tell me that you have reached your destination. So
आप मेरे को बताओ आपको मंज़िल तो मिल गई। तो
Use it to find your destination first.
पहले मंजिल ढूंढने में इस्तेमाल कर लो।
Then when you have found your destination then look for the way
फिर मंजिल जब मिल गई है तो रास्ता ढूंढने
I can use it. and if you are satisfied
में इस्तेमाल कर लो। और अगर आप संतुष्ट
If you are not deep with GPT answers then
नहीं हो जीपीटी के आंसर्स के साथ तो डीप
Turn on research and use GPT. a little
रिसर्च ऑन करके जीपीटी यूज़ करो। थोड़ा सा
It will take time but you will get a good outcome.
टाइम लग जाएगा बट यू विल गेट अ गुड आउट।
Now in the second half of this podcast we will discuss
अब इस पडकास्ट के सेकंड हाफ में हम डिस्कस
Will tell about current job scenario
करेंगे करंट जॉब सिनेरियो के बारे में
honestly also from a 30 something
ऑनेस्टली आल्सो फ्रॉम अ 30 समथिंग
perspective on what happens to our friends
पर्सपेक्टिव कि हमारे दोस्तों के साथ क्या
Is it happening? because during college
हो रहा है? क्योंकि अ कॉलेज के दौरान ना
It used to be that the people who were smart, who
ऐसा लगता था कि जो लोग स्मार्ट हैं, जो
People are hard working, they will be fine through you
लोग मेहनती है, दे विल बी फाइन थ्रूउ
Life. That has not happened. because of the
लाइफ। वैसा नहीं हुआ है। बिकॉज़ ऑफ दी
Unpredictability of technology.
अनप्रिडिक्टेबिलिटी ऑफ़ टेक्नोलॉजी।
do you think that this second half has started
डू यू थिंक कि इस सेकंड हाफ की शुरुआत
Should we do it with AI? Because we have
हमें एआई से करनी चाहिए? क्योंकि हमने
Have created a few podcasts on AI. So far
कुछ-कुछ एआई के पॉडकास्ट बनाए हैं। अब तक
The audience should understand what the tools are? A
ऑडियंस ये समझे कि टूल्स क्या होते हैं? अ
I would like to ask a question about agents.
एक सवाल मैं पूछूंगा एजेंट्स के बारे में
What are AI agents? because when
कि एआई एजेंट्स क्या होते हैं? क्योंकि जब
People are saying that jobs are being lost because of AI
लोग कह रहे हैं कि एआई की वजह से जॉब्स
Will go away. actually specifically they are
चले जाएंगे। एक्चुअली स्पेसिफिकली दे आर
Talking About AI Agents. or you quickly
टॉकिंग अबाउट एआई एजेंट्स। या आप झट से
Can you explain what the tools and agents are
समझा सकते हो कि टूल्स और एजेंट्स में
What is the difference? Ok? dude to tools
फर्क क्या होता है। ठीक है? यार तो टूल्स
What essentially happens is that you give him an input
एसेंशियली ये हो गए कि आप उसको एक इनपुट
You will give it and the tool will give you an output.
दोगे और टूल आपको एक आउटपुट दे देगा एंड
The donation depends on you that you
देन आपके ऊपर डिपेंड करता है कि आप उस
how are you processing the output, where
आउटपुट को कैसे प्रोसेस कर रहे हो, कहां
You are doing leverage. do you even discar it
लेवरेज कर रहे हो। डू यू इवन डिस्कार इट
And do you even write it. But Agent Is
और डू यू इवन रिटेन इट। बट एजेंट इज़
Basically where you downloaded a tool and
बेसिकली जहां पे आपने एक टूल को फुल
Flawed responsibility has been given. As
फ्लेजेड रिस्पांसिबिलिटी दे दी है। जैसे
You call a call center. Your
आप किसी कॉल सेंटर में कॉल करते हो। आपके
Do you have a credit card? you picked up
पास कोई क्रेडिट कार्ड है। आपने उठाके
Basically toll free to credit card team
बेसिकली क्रेडिट कार्ड की टीम को टोल फ्री
I called on the number and typed two-three times there.
नंबर पे कॉल किया और वहां पे दो-तीन टाइप
that these are your problems. But let's take your
की आपकी प्रॉब्लम्स हैं। बट लेट्स से आपकी
My friend, I have small problems
छोटी-छोटी प्रॉब्लम्स है कि यार मेरे को
No, I am unable to find the card number or my
ना कार्ड का नंबर नहीं मिल रहा या मेरी
When will be the expiry date? meri yaar credit
एक्सपायरी डेट कब होगी? मेरी यार क्रेडिट
Do I need to increase my credit card limit or not?
क्रेडिट कार्ड की लिमिट बढ़वानी है या फिर
I did not get my points. One type of queries
मेरे पॉइंट्स नहीं आए। एक टाइप की क्वेरीज
It can only happen. this you are basically
ही हो सकती है। ये आप बेसिकली किसी
Agent software can be outsourced
एजेंटिक सॉफ्टवेयर को आउटसोर्स कर सकते
yes. Which is basically called AI agent. So
हो। व्हिच इज़ बेसिकली कॉल्ड एआई एजेंट। सो
That is what agents do for agents are a
दैट इज़ व्हाट एजेंट्स डू फॉर एजेंट्स आर अ
proxy of you who are doing the task that
प्रॉक्सी ऑफ़ यू हु आर डूइंग द टास्क दैट
R Repetitive and Redundant and Repetitive
आर रिपेटेटिव एंड रिडंडेंट और रिपेटेटिव
and boring in and they have to be done in a
एंड बोरिंग इन एंड दे हैव टू बी डन इन अ
The prescribed format is provided by your agent
प्रिस्क्राइब फॉर्मेट वो आपका एजेंट करता
We will be okay so I would like to say two things
रहेगा हम ओके तो दो चीजें कहना चाहूंगा
First of all, all the founders and business owners
पहले तो जितने भी फाउंडर्स बिनेस ओनर्स
All the AIs I got started thinking agent-oriented
मिले सारे एआई एजेंट ओरिएंटेड सोचने लगे
are figuring out what we are doing about our company
हैं फिगरिंग आउट कि हम हमारी कंपनी की
How to increase your productivity the most
प्रोडक्टिविटी कैसे बन बढ़ाएं मोस्ट
Productivity from Likely AI Agents
लाइकली एआई एजेंट से प्रोडक्टिविटी
But at the same time, AI agents will increase
बढ़ाएंगे बट एट द सेम टाइम एआई एजेंट्स की
The down side is that people lose their jobs
डाउन साइड यह होती है कि लोगों के जॉब्स
Will go away. So this AI will replace jobs
चले जाएंगे। तो यह एआई विल रिप्लेस जॉब
It's down to AI agents. AI agents or
इट्स डाउन टू एआई एजेंट्स। एआई एजेंट्स या
So you can either buy it in house
तो आप खरीद सकते हो या तो आप इन हाउस
You can design and build many
डिजाइन और बिल्ड कर सकते हो जो बहुत सारे
People are doing it. There are different purposes.
लोग कर रहे हैं। अलग-अलग पर्पस होते हैं।
But effectively three four people job together
बट इफेक्टिवली तीन चार लोगों के जॉब साथ
You can go into oblivion because of an AI agent
में चले जा सकते हैं एक एआई एजेंट की वजह
From. A because that is more productive
से। अ क्योंकि वो ज्यादा प्रोडक्टिविटी
Work there with more efficiency
ज्यादा एफिशिएंसी के साथ वहीं काम कर
Will get it. So friend, three things happen
पाएगा। तो यार तीन चीजें होती हैं किसी
Too. Agents who define the tools of AI
भी। एजेंट्स को जो एआई के टूल को डिफाइन
She does. One comes your productivity
करती है। एक आती है आपकी प्रोडक्टिविटी
Because humans have a capacity. Like
बिकॉज़ ह्यूमन की ना एक कैपेसिटी है। लाइक
they can't operate at the same potential for a
दे कांट ऑपरेट एट द सेम पोटेंशियल फॉर अ
Long period of time. that productivity
लॉन्ग पीरियड ऑफ़ टाइम। वो प्रोडक्टिविटी
With time productivity with time is a
विद टाइम प्रोडक्टिविटी विद टाइम इज़ अ
Declining curve. Right? so a so ai
डिक्लाइनिंग कर्व। राइट? तो अ तो एआई
That's not an issue with the tools. give can
टूल्स के साथ वो इशू नहीं है। दे कैन
Operate at the same productivity for a long time
ऑपरेट एट द सेम प्रोडक्टिविटी फॉर अ लॉन्ग
Time. Secondarily Ah Productivity
टाइम। सेकंडली अह प्रोडक्टिविटी
Increasing in an in a tool. that's far easier
इंक्रीजिंग इन एन इन अ टूल। वो फार ईज़ियर
Than a human. we mean those two
देन देन देन अ ह्यूमन। हम मतलब वो दो
You can iterate it in three weeks
हफ्ते तीन हफ्ते में आप उसको इटरेट करके
Date Plus AI Also Keeps Learning From
डेट प्लस एआई आल्सो कीप्स लर्निंग फ्रॉम
data. Ok? So his productivity
डेटा। ठीक है? तो उसकी प्रोडक्टिविटी
She also remains constant with time
कांस्टेंट भी रहती है विद टाइम वो
Productivity also increases. End
प्रोडक्टिविटी इंक्रीस भी होती है। एंड
In thirdly most cases it is also cheaper
थर्डली मोस्ट केसेस में इट इज़ आल्सो चीपर
Then a human's cost. So I believe that
देन अ ह्यूमंस कॉस्ट। तो मैं तो ये मानता
I am sure friend, whatever job you do, you should do it for yourself.
हूं कि यार जो भी आप जॉब करते हो आप अपनी
You do three types of work in your job. Or
जॉब में ना तीन टाइप के काम करते हो। या
So you do creative work. you are
तो आप क्रिएटिव काम करते हो। यू आर
Thinking something which has never been done.
थिंकिंग समथिंग व्हिच हैज़ नेवर बीन डन।
Ok? or do you do mechanical work that
ठीक है? या आप मैकेनिकल काम करते हो कि जो
You keep doing it, you have to come every day and do the same thing.
आप करते जा रहे हो रोज आके वही करना है।
Have to call 5 customers daily. everyday to them
रोज पांच कस्टमर को कॉल करना है। रोज उनको
This thing has to be done. and the third is basically
ये चीज करनी है। एंड थर्ड इज़ बेसिकली
Optimizing is the same work my friend
ऑप्टिमाइजिंग कि यार मैं सेम ही काम
I will do it but I will pay lesser cost or lesser
करूंगा बट मैं लेसर कॉस्ट पे या लेसर
I will do it in less time in resources. These
रिसोर्सेज में लेसर टाइम में करूंगा। ये
The second and third ones are in danger
जो सेकंड और थर्ड है ना ये तो खतरे में
Is. We will do the rest of your creative work
है। हम तो बाकी जो आपका बचा क्रिएटिव काम
If your job is saved then you will do only those things
आपकी अगर जॉब बचेगी तो सिर्फ उन्हीं चीजों
It will save money. everything else then it is a matter of
पे बचेगी। बाकी सब देन इट इज़ अ मैटर ऑफ़
When not an if. We are the ones who made the two spheres
व्हेन नॉट एन इफ। हम वो जो दो गोले बनाए
take them and fill them in gpt and
हैं उन्हें लेकर जीपीटी में भर दो और
Ask this by turning on deep research from GPT itself.
जीपीटी से ही डीप रिसर्च ऑन करके ये पूछो
What AI Tools and Agents Are
कि व्हाट एआई टूल्स एंड एजेंट्स आर
Currently available because of which all these works
करेंटली अवेलेबल जिसकी वजह से ये सारे काम
May be. Ask Exactly and Directly How
हो सकते हैं। एक्सक्ट्ली और सीधे पूछो हाउ
can we do it better, faster and at a cheaper rate
कैन वी डू इट बेटर फास्ट एंड एट अ चीपर
Cost. We are the best in the world
कॉस्ट। हम जो दुनिया के सबसे बेस्ट
They are professionals and this is what they are doing. But now
प्रोफेशनल्स हैं यही कर रहे हैं। पर अभी
There are two ways of looking at this problem.
इसी प्रॉब्लम को देखने के दो नजरिए हैं।
A 22 year old student is facing the same problem
एक 22 साल का स्टूडेंट इसी प्रॉब्लम
Get actually excited after seeing the statement
स्टेटमेंट को देखकर एक्चुअली एक्साइटेड हो
You must be thinking that wow what a professional life is full
रहा होगा कि यार वाओ अ प्रोफेशनल लाइफ फुल
of AI agents I will only have to do
ऑफ एआई एजेंट्स आई विल ओनली हैव टू डू
Creative work. But people of our age do this
क्रिएटिव वर्क। बट हमारे ऐज के लोग इसी
Looking at the problem statement, you are thinking that
प्रॉब्लम स्टेटमेंट को देखकर यह सोच रहे
They would think, [ __ ], I will lose my job.
होंगे कि यार शिट मेरा जॉब तो चला जाएगा।
Or how do I improve? and at this
या मैं इंप्रूव कैसे करूं? एंड एट दिस
I would also like to mention this as the point of the podcast
पॉइंट ऑफ द पॉडकास्ट मैं यह भी मेंशन करना
I would like that in the wake of job crisis in America
चाहूंगा कि अमेरिका में जॉब क्राइसिस के
At the same time, another trend has started
साथ-साथ एक और ट्रेंड शुरू हो चुकी है कि
People of our age and older than us
हमारे एज के लोग और हमारे से बड़े लोग
Going back to college. learn things back
वापस कॉलेज जा रहे हैं। वापस चीजें सीख
have been. Going back to higher education
रहे हैं। वापस हायर एजुकेशन चस कर रहे
Are. After doing masters, guys come back
हैं। मास्टर्स करने के बाद यार लोग वापस
Why are you going? people go back so
क्यों जा रहे हैं? लोग वापस इसलिए जाते
when they realise that what
हैं जब उनको रियलाइज हो जाता है कि व्हाट
has bought them so far will not take them further
हैज़ बोट देम सो फार विल नॉट टेक देम फर्दर
Ahead. Look friend, I have two ways of education
अहेड। हम तो यार देखो एजुकेशन ना दो तरीके
Can be seen from. Let's do this a little more
से देखी जा सकती है। चलो इसको थोड़ा और
Let's widen it and this is for everyone
वाइडन कर देते हैं और ये हर किसी के लिए
I will provide a framework that is applicable. Or
एप्लीकेबल है जो मैं फ्रेमवर्क दूंगा। या
So education is your investment.
तो एजुकेशन आपका इन्वेस्टमेंट है।
Investment is what you earn from today
इन्वेस्टमेंट वो होता है जो आपको आज से
Better career whichever career you are in
बेटर करियर जिस भी आप करियर में हो जिस भी
How to be three times better than your job
आप जॉब में हो उससे आप तीन गुना बेटर कैसे
Do you want to go? Five times in the next 10 years
जाना चाहते हो। अगले 10 साल में पांच गुना
how will you go? that is basically yours
कैसे जाओगे? वो होता है बेसिकली आपका
Investment Education. and then there is a
इन्वेस्टमेंट एजुकेशन। और फिर होता है एक
insurance education which says that friend who
इंश्योरेंस एजुकेशन व्हिच सेस कि यार जो
I am also working today because this work
भी मैं आज काम कर रहा हूं क्योंकि इस काम
Key Expectation Expected Proficiency
की एक्सपेक्टेशन एक्सपेक्टेड प्रोफिशिएंसी
If it keeps increasing then that bus will keep me
बढ़ती जाएगी तो मेरे को उस बस मेरे को
Inflationary is to keep yourself updated
इनफ्लेशनरी अपने आप को अपडेट करते रहना है
so that's my job is saved we are the same that is
सो दैट माय जॉब इज सेव्ड हम वही वो दैट इज
Basically a defense versus attack approach
बेसिकली डिफेंस वर्सेस अटैक वाली अप्रोच
Is. And I know these two types very much.
है। एंड ये दो टाइप की मेरे को जनता बहुत
It is visible more. in our company too
ज्यादा दिखती है। हमारी कंपनी में भी
It is visible. It is seen everywhere. Ok. A 22
दिखती है। हर हर जगह दिखती है। ओके। एक 22
What to do now from the perspective of year olds
ईयर ओल्ड के पर्सेक्टिव से अब क्या करना
Needed? Masters degree immediately after college
चाहिए? कॉलेज के तुरंत बाद मास्टर्स के
or continuously online
लिए जाना चाहिए या कास्टेंटली ऑनलाइन
You should upskill yourself through education
एजुकेशन के थ्रू अपस्किल करना चाहिए खुद
To. I'm telling you not to go anywhere
को। मैं तो कह रहा हूं कहीं नहीं जाना
Needed First of all, go into the industry, friend.
चाहिए। सबसे पहले इंडस्ट्री में जाओ यार।
You basically go and work there. To all
आप जाके बेसिकली वहां पे काम कर लो। सबसे
First you should go there my friend
पहले आपको यार वहां पे ना
you get a little confidence that now you
थोड़ा कॉन्फिडेंस मिल जाता है कि यार अब आप
Be in the industry. now you will learn a new thing
इंडस्ट्री में हो। अब आप एक नई चीजें सीख
had been. You get some networking done
रहे हो। आपको थोड़ी नेटवर्किंग मिल जाती
Is. We are your little professional upskilling
है। हम आपकी थोड़ी प्रोफेशनल अपस्किलिंग हो
She goes. Because look at your industry
जाती है। बिकॉज़ देखो आपका इंडस्ट्री
Fitment will happen only then what has been torn
फिटमेंट तभी होगा देन व्हाट हैज़ बीन टॉट
To you is actually what the industry is
टू यू इज़ एक्चुअली व्हाट द इंडस्ट्री
Needs. And generally 99% of the world
नीड्स। एंड जनरली दुनिया के 99%
programs include diametrically opposite
प्रोग्राम्स में इनमें डायमेट्रिकली ऑोजिट
There is an angle. I mean these 180° opposite things
एंगल होता है। मतलब ये 180° ऑोजिट चीजें
They happen. and unfortunately because they are
होती हैं। एंड अनफॉर्चुनेटली बिकॉज़ दे आर
Not the same. that is the only
नॉट द सेम। दैट इज़ द दे देन देन द ओनली
Alternatives to Learn What You Need to Know
अल्टरनेट टू लर्न कि व्हाट यू नीड टू नो
Is by going in companies. Ok? One more thing
इज़ बाय गोइंग इन कंपनीज़। ओके? एक और चीज
I would like to say from a modern perspective
कहना चाहूंगा मैं मॉडर्न पर्सेपेक्टिव से
that people are losing their jobs. at the
कि लोगों के जॉब्स चले जा रहे हैं। एट द
I remember the same time when we graduated
सेम टाइम मुझे याद है जब हम ग्रेजुएट कर
Abundance Mindset Scarcity
रहे थे तब अबंडेंस माइंडसेट स्कार्सिटी
There was a lot of talk about mindset. I
माइंडसेट की बहुत सारी बातें होती थी। आई
Feel that that's true even now. Still Abundance
फील कि दैट्स ट्रू इवन नाउ। अब भी अबंडेंस
There must be a mindset. Basically Scarcity
माइंडसेट होना चाहिए। बेसिकली स्कार्सिटी
Mindset means always thinking that friend
माइंडसेट यानी कि ये हमेशा सोचना कि यार
How will you explain it? Worst case. Yes. Buddy
कैसे समझाएंगे? वर्स्ट केस। हां। यार
It's a simple thing. Scarcity is a Mindset
सिंपल सी बात है। स्कार्सिटी माइंडसेट है
That friend the ball is coming. I am the defense
कि यार बॉल आ रही है। मैं डिफेंस ही
I will do it because if I go to hit a shot
करूंगा क्योंकि अगर शॉट मारने जाऊंगा तो
I will be out. Abundance is the mindset that
आउट हो जाऊंगा। अबंडेंस माइंडसेट है कि
Brother, the ball is coming, let it get out, it will be out
भाई बॉल आ रही है आउट हो जाए आउट हो जाएगा
But if I don't hit a six then how will I score runs?
लेकिन अगर नहीं मारूंगा तो रन कैसे
It will be made and if I get out on zero then
बनेंगे और अगर मैं जीरो पे आउट हुआ फिर
Whether I play 10 balls or 15 balls I score a run
मैंने चाहे 10 बॉल खेली 15 बॉल खेली रन तो
If it is zero then save your wicket and score runs
जीरो ही है ना तो विकेट बचाना और रन बनाना
There are basically two things which you can avoid in absence of
दो चीजें हैं बेसिकली जिसको आप अबेंसेंस
From Mindset or Scarcity Mindset
माइंडसेट या स्कसिटी माइंडसेट से
You can directly correlate it somewhere
डायरेक्टली कोरिलेट कर सकते हो कहीं ना
Have that belief somewhere that yes it can happen with me
कहीं वो बिलीफ रखना कि हां मेरे से तो हो
It will go only. I will be able to do it myself
ही जाएगा। आई विल बी एबल टू डू इट सेल्फ
belief and a little bit of big thinking but the same
बिलीफ अ और थोड़ी सी एक बड़ी सोच बट वही
The question is that those who are 22 years old now
सवाल यह है कि यार जो लोग अब 22 साल के
he is 23 years old maybe they are also
हैं, 23 साल के हैं शायद दे आर आल्सो
Living in a Little Bit of Fear About This
लिविंग इन अ लिटिल बिट ऑफ़ फियर अबाउट दिस
Job crisis which is now going to hit India next year
जॉब क्राइसिस जो अब भारत में अगले साल आने
It is of this. How do you protect yourself?
वाली है। खुद को प्रोटेक्ट कैसे करते हैं?
That is the question. Look what happened before today
वही सवाल है। देखो आज से पहले क्या होता
Was? Your degree would get you a job. degree
था? डिग्री आपकी जॉब लगवाती थी। डिग्री
She didn't save the job. Hmm. it seems to me
जॉब बचाती नहीं थी। हम्। मेरे को लगता है
Forget about saving for 2 or 3 years from today.
आज से 2 साल 3 साल बाद बचाना तो छोड़ो।
Your degree will also get you a job. we we at n
डिग्री आपकी जॉब लगवाएगी भी। हम हम एट एन
Intrinsic level. the faster the world races
इंट्रेंसिक लेवल। जितनी तेज दुनिया दौड़
is basically on as many companies as
रहा है, जितनी कंपनीज़ के ऊपर बेसिकली
Is there pressure of growth or is there an opportunity,
ग्रोथ का प्रेशर है या अपॉर्चुनिटी है,
Companies will only hire you for your attitude
कंपनीज़ विल ओनली हायर फॉर योर एटीट्यूड
And the magnitude of your skills. which is
एंड योर स्किल्स का मैग्नीट्यूड। व्हिच इज
assessment of how much practice you have done
अ समेशन ऑफ कि आपने कितनी प्रैक्टिस कितना
You have context, how much pedigree
आपके पास कॉन्टेक्स्ट है, कितनी पेडिग्री
and how much have you performed? You
है और कितना आपने परफॉर्मेंस किया है। आप
Look, I'm telling you, 5 years from now
देखना मैं आपको बता रहा हूं आज से 5 साल
of one of India's unicorns inside
के अंदर इंडिया के किसी एक यूनिकॉर्न का
The CMO will be a 25 year old person
जो सीएमओ होगा वो एक 25 साल का पर्सन होगा
We are him and he is a 25 year old guy
हम वो और वो जो 25 साल का की का बंदा है
Or is he a prisoner? Do you know what he might have done?
या बंदी है उसने पता है क्या किया होगा?
I will predict it for you
मैं आपको मैं आपको प्रिडिक्ट करके देता
Am. He created his own channel
हूं। उन्होंने अपना खुद का चैनल बनाया
will be. He went to the market
होगा। उन्होंने मार्केट में जाकर
Experience different dropshipping types
ड्रॉपशिपिंग टाइप्स के एक्सपीरियंसेस करे
so that they can be sourced, sold
होंगे ताकि उन्हें सोर्स करना, सेल करना
He must be coming. They understand creativity very much
आता होगा। उन्हें क्रिएटिविटी बहुत समझ
She must be coming in. Ok? He has a small
में आती होगी। ठीक है? उन्होंने एक छोटा
would have run a production unit that they
सा प्रोडक्शन यूनिट चलाया होगा कि उन्हें
You must understand what lens is and where it is
समझ में आता होगा भ क्या लेंस है, कहां
When all this lighting comes then you will know more
लाइटिंग जब ये सब आता होगा ना तो और पता
why is that necessary? because when he gets this
है वो क्यों जरूरी है? क्योंकि जब उसे ये
Everything must be known only then no agency would come to them
सब आता होगा तब ना कोई भी एजेंसी आके उनको
I can't make it. I told you this
बना नहीं सकती। हम ये तो मैंने आपको
Gave an example. The point of the game is this
एग्जांपल दिया। गेम जो बिंदु है ना इस
That is the creation of the whole thing. anything you want
सारी बात की वो है क्रिएशन। कुछ भी मर्जी
Create it. Create your own product
क्रिएट करो। प्रोडक्ट क्रिएट करो, अपना
Create a channel, create fitness. Own
चैनल क्रिएट करो, फिटनेस क्रिएट करो। अपनी
Create spirituality. some dis create
स्पिरिचुअलिटी क्रिएट करो। कुछ डिज़ क्रिएट
Do it, create a revenue model, business
करो, रेवेन्यू मॉडल क्रिएट करो, बिजनेस
Create or create some new product
क्रिएट करो या कुछ नया प्रोडक्ट क्रिएट
do it, create some agents, anything
करो, कुछ एजेंट क्रिएट कर लो, कुछ भी
Create it. which is the power of creation,
क्रिएट करो। जो क्रिएशन की पावर है ना,
that's what you basically need to know ahead of time and
वही है जो आपको बेसिकली समय से पहले और
It will make you stronger than your age. and i think
उम्र से ज्यादा बलवान बनाएगी। एंड आई थिंक
The Only Way to Have a Sure Shot
द ओनली वे टू हैव अ श्योर शॉट
The probability of winning in life is two
प्रोबेबिलिटी ऑफ़ विनिंग इन लाइफ इज़ टू
Start very early. You have to beat time.
स्टार्ट वेरी अर्ली। यू हैव टू बीट टाइम।
and when you say how to be time because the
एंड व्हेन यू से हाउ टू बी टाइम बिकॉज़ द
so there is at least a thousand such people
से देयर इज़ अ कम से कम ना ऐसे हजार लोग
There will be those who are running with you in the same race
होंगे जो आपके साथ उसी रेस में दौड़ रहे
It is at the same speed. So if you have
हैं उसी स्पीड से। तो अगर आपके पास
You won't have a headstart or you'll end up somewhere
हेडस्टार्ट नहीं होगा या आप कहीं पे
Don't sprint and you'll fall behind
स्प्रिंट नहीं मारोगे और आप पीछे रहोगे ही
You will stay, friend. So now you will say that friend
रहोगे यार। मतलब फिर अब आप कहोगे कि यार
They are scaring me that I won't get a job
डरा रहे हैं कि जॉब नहीं लगेगी नहीं
It will take.
लगेगी।
If you don't do anything today then yes I think I will be afraid today
आज डोगे नहीं तो फिर हां आई थिंक आज डरना
It is necessary. That discipline is due to fear
जरूरी है। डर की वजह से ही वो डिसिप्लिन
He will come among the people. and discipline is needed in
आएगा लोगों में। एंड डिसिप्लिन चाहिए इन
Order to Protect Jobs. of that notebook
ऑर्डर टू प्रोटेक्ट जॉब्स। उस नोटबुक के
Let's talk a little bit about it. We have 16
बारे में थोड़ा सा बात करते हैं। हमने 16
The guidelines for 22 were given roughly. a spoke
टू 22 की गाइडलाइन रफली दे दी थी। अ स्पोक
About the skills there to focus on. Ok?
अबाउट द स्किल्स देयर टू फोकस ऑन। ठीक है?
This is in the age bracket of 22 to 25 where
यह 22 टू 25 के एज ब्रैकेट में जहां
Energy levels have improved a lot. I say this
एनर्जी लेवल्स बहुत आए हैं। मैं यह कहना
I would like to start creating. Absolutely
चाहूंगा कि स्टार्ट क्रिएटिंग। अब्सोलुटली
START CREATING. i think that if
स्टार्ट क्रिएटिंग। आई थिंक कि अगर
You have to work on these skills of creativity
क्रिएटिविटी की ये स्किल पर काम करना है
So create content quickly with quantity,
तो झट से क्वांटिटी के साथ कंटेंट बनाओ,
Release it and let people know that you have done something
रिलीज करो और लोगों को समझो कि आपने कुछ
Thought, did, released, audience said something
सोचा, करा, रिलीज किया, ऑडियंस ने कुछ
He said, then you could have slightly changed the direction
कहा, फिर आप हल्के से डायरेक्शन बदल देते
yes. And the faster you do this, the further away you will get
हो। और जितना आप झट से ये करोगे, उतना दूर
Your career will go away. that's been the case for the
आपका करियर जाएगा। दैट्स बीन द केस फॉर द
the last five years at least in the world of
लास्ट फाइव इयर्स एटलीस्ट इन द वर्ल्ड ऑफ
business and definitely in the world of
बिजनेस एंड डेफिनेटली इन द वर्ल्ड ऑफ
Content Creation. So for this, just three simple
कंटेंट क्रिएशन। तो इसके लिए तो सिंपल तीन
Everyone has to follow the steps. First
स्टेप्स फॉलो करने हैं हर किसी को। फर्स्ट
Build, secondly learn and thirdly iterate. Victory
बिल्ड, सेकंडली लर्न एंड थर्ड इटरेट। जय
That's what you said friend lots of build
वही जो आपने कहा कि यार खूब सारा बिल्ड
do it. If you want to build less, do less. More
करो। कम बिल्ड करना है कम करो। ज्यादा
If you want to build, build more. After that
बिल्ड करना है ज्यादा बिल्ड करो। उसके बाद
Learn it. Learn how to create your feedback loop
लर्न करो। लर्न कैसे आएगा आपका फीडबैक लूप
From. how will the feedback loop come about that whatever your
से। फीडबैक लूप कैसे आएगा कि जो भी आपका
There is a potential customer. now if you are late
पोटेंशियल कस्टमर है। अब अगर आप लेट से
If you create content, you will have users. If
कंटेंट बनाते हो तो आपका यूजर होगा। अगर
If you work in a job then your customer
आप एक जॉब में काम करते हो तो आपका कस्टमर
Most likely your team or your
मोस्ट प्रोबेब्ली आपकी टीम या फिर आपके
Boss or your actual paying customers
बॉस या फिर आपके एक्चुअल पेइंग कस्टमर्स
Are. Ok? Then go and talk to them,
हैं। ठीक है? तो फिर उनसे जाके बात करो,
Learn it. It means you can make biryani
लर्न करो। मतलब हो सकता है आप बिरयानी बना
what are you selling but to everyone in your neighborhood
के बेच रहे हो बट आपके मोहल्ले में सबको
I want to eat laddus, friend. means if you want
खाने लड्डू हैं यार। मतलब तो आप चाहे
No matter how good biryani you make, it makes a difference
कितने मर्जी अच्छी बिरयानी बनाओ फर्क ही
It doesn’t matter. Ok? this is not by the way this
नहीं पड़ता। ठीक है? ये नहीं बाय द वे ये
Our education system does not teach this. Our
हमारा एजुकेशन सिस्टम नहीं सिखाता। हमारा
The education system teaches that this is the goal
एजुकेशन सिस्टम सिखाता है कि भाई ये गोल
There is a point. how fast can you run
पॉइंट है। कितनी जल्दी दौड़ सकते हो
In this. Hmm. hey, but that round point probably
इसमें। हम्। अरे, बट वह गोल पॉइंट शायद
The change has happened. when you take a penalty
चेंज हो गया है। जब आप पेनल्टी लेते हो
in football, you never think that
फुटबॉल में, तो आप कभी यह सोच के नहीं
Do you think which side will I score the goal? Or
जाते हो कि मैं किस साइड गोल मारूंगा। या
You keep looking at the goalkeeper, don't you?
आप देखते रहते हो ना कि गोलकीपर चकदे का
This is the last scene, friend, either she will die here, or
लास्ट सीन है ना कि यार या इधर मरेगी, या
She will die here. And that's how you have to decide
इधर मरेगी। एंड दैट हाउ यू हैव टू डिसाइड
That brother at what point do you move. Basically,
कि भाई एट व्हाट पॉइंट डू यू मूव। बेसिकली
In every job from 2025 to at least 2030
हर जॉब में 2025 से लेकर एटलीस्ट 2030 तक
We all have to understand that a human's mind
हम सबको यह समझना है कि एक इंसान का दिमाग
How it is changing. for example joe short
कैसे बदल रहा है। फॉर एग्जांपल जो शॉर्ट
Content Captures Our Attention Span
कंटेंट ने हमारे अटेंशन स्पैन्स के साथ
Do it. Another change of this type is coming. Now
करा। इसी टाइप का एक और चेंज आ रहा है। अब
Because of the AI ​​wave. the next one or two years
बिकॉज़ ऑफ द एआई वेव। आने वाले एक दो साल
Everyone in chat will use GPT.
में हर कोई चैट जीपीटी यूज़ करेगा।
Behavioral patterns will change. Whatsoever way
बिहेवियरल पैटर्न्स बदलेंगे। जिस तरह से
The way people consume energy will also change.
लोग इनेशन कंज्यूम करते हैं वो भी बदलेगा।
I feel like looking at him, friend, look at him again
मेरे को उस पे लगता है कि यार देखो अगेन
No, there are two kinds of learning. Ok?
ना लर्निंग दो काइंड की होती है। ठीक है?
One is horizontal education. Ok?
एक होती है हॉरिजॉन्टल एजुकेशन। ठीक है?
where you're more like a generalist and
व्हेयर यू आर मोर लाइक अ जनरलिस्ट एंड
everything that my friend doesn't know about aerospace
एवरीथिंग कि यार मेरे को ना एरोस्पेस के
I also know a little about it. to me
बारे में भी थोड़ा सा पता है। मेरे को
I also know a little about botanicals.
बोटेनिकल्स के बारे में भी थोड़ा पता है।
I also know a little about zoology
मेरे को ज़ूलॉजी के बारे में भी थोड़ा सा
Do you know. I also want to know about the travel
पता है। मेरे को ट्रेवल के बारे में भी
I know a little. and then there is something
थोड़ा सा पता है। एंड देन देयर इज़ समथिंग
Called Vertical Education. which is like yaar
कॉल्ड वर्टिकल एजुकेशन। व्हिच इज़ लाइक यार
I don't know the rest. to me
मेरे को ना बाकी सब नहीं आता। मेरे को
Only zoology comes. Ok? but then
सिर्फ ज़ूलॉजी आती है। ठीक है? लेकिन फिर
Very well understood in zoology
ज़ूलॉजी में बहुत अच्छे से समझ में आता है
So friend, how do species originate?
कि यार स्पीशीज़ ओरिजिनेट कैसे होती हैं?
How does their evolution take place? and and
उनका इवोल्यूशन कैसे होता है? एंड एंड
Like different biogenetic stuff in that. A
लाइक डिफरेंट बायोजेनेटिक स्टफ इन दैट। अ
This is the difference between a BTech and a PhD. One
एक बीटेक और पीएचडी में यही फर्क है। एक
normal people like us who have gone through one
नॉर्मल हम जैसे पर्सन हैं जिन्होंने एक एक
I have completed my degree. They are generalists.
डिग्री कर रखी है। दे आर जनरलिस्ट्स।
Infact majority of the jobs in India today
इनफैक्ट इंडिया की मेजॉरिटी जॉब्स में आज
There are only generalists in the date of . that they
की डेट में जनरलिस्ट ही हैं। कि उन्होंने
A little bit of Excel comes in, a little bit of a little
थोड़ा सा एक्सेल आता है, थोड़ा सा थोड़ा
Some marketing might be coming, some customers
सा मार्केटिंग आती होगी, थोड़ा सा कस्टमर
Success must be coming, a little monetization
सक्सेस आता होगा, थोड़ा सा मोनेटाइजेशन
He must be coming. and then basically you come
आता होगा। और फिर आते हैं बेसिकली आपके
Deep Hard Core Experts. Ok? to whom
डीप हार्ड कोर एक्सपर्ट्स। ठीक है? जिसको
Just like computer science is known to everyone
जैसे जैसे कंप्यूटर साइंस तो हर किसी को
It comes. Machine Learning and AI Is Just a
आती है। मशीन लर्निंग एंड एआई इज़ जस्ट अ
Very Small Part of Computer Science. But
वेरी स्मॉल पार्ट ऑफ़ कंप्यूटर साइंस। बट
what happened in the last 5 years
हुआ क्या है पिछले 5 सालों में कि पहले
Computer Science Engineers are highly respected
कंप्यूटर साइंस इंजीनियर्स की बहुत इज्जत
It used to happen. Now because that is general knowledge
होती थी। अब क्योंकि वो जो जनरल नॉलेज है
Or is it a general capability that has become a commodity?
या जनरल कैपेबिलिटी है वो एक कमोडिटी बन
Has been. The same will happen with GBT. so which
गई है। वही जीबीटी के साथ भी होगा। तो जो
Those are generic horizontal information
जनरिक हॉरिजॉन्टल इंफॉर्मेशनेशंस हैं वो
So let it become accessible. They Commoditize
तो चलो एक्सेसबल हो जाएगी। वो कमोडिटाइज
It will be done. But when you want to go deep in someone
हो जाएगी। बट जब आपको डीप जाना है किसी
Then you basically call experts in the thing
चीज में तब आप बेसिकली एक्सपर्ट्स को
Do you trust me? for example example you
ट्रस्ट करते हो। फॉर एग्जांपल एग्जांपल आप
Your General If you are suffering from cough and cold
अपना जनरल अगर आपको खांसी जुखाम हो रहा है
You can put your general symptoms on GBD
आप अपने जनरल सिम्टम तो जीबीडी पे डाल
brother what type of things will you give me
दोगे कि भाई मेरे को किस टाइप की चीजें
Should be done. But if you have any questions about your surgery
करनी चाहिए। बट अगर आपको अपनी सर्जरी
If you want to get it done then basically you can do it on a robot
करानी होगी तो बेसिकली आप रोबोट पे शायद
You will not believe it because it is highly
भरोसा नहीं करोगे बिकॉज़ इट इज़ हाइली
Critical. It's that why we like PhDs
क्रिटिकल। इट दैट इज़ व्हाई लाइक पीएचडीस
and doctors are so much more valuable and they
एंड डॉक्टर्स आर सो मच मोर वैलएबल एंड दे
Will become even more valuable. so what first
विल बिकम इवन मोर वैलुएबल। तो पहले क्या
This has been happening for the past three-four years, Na Jenji's
होता था पिछले तीन-चार साल से ना जेंजी की
Basically this was the approach that friend we
बेसिकली ये अप्रोच हो गई थी कि यार हम ना
Let's try everything. in our CV
सब कुछ करके देख लेते हैं। हमारे सीवी में
There should also be marketing strength.
ना मार्केटिंग की भी स्ट्रेंथ होनी चाहिए।
There should also be strength in coding.
कोडिंग की भी स्ट्रेंथ होनी चाहिए।
The product should also have strength. So
प्रोडक्ट की भी स्ट्रेंट होनी चाहिए। तो
We know everything. But those who are of old age
हम हमें सब कुछ आता है। पर वो जो ओल्ड एज
Old Edge is the master of all jack of none
ओल्ड एडेज है ना मास्टर ऑफ़ ऑल जैक ऑफ नन
You can see that more after AI
वो आप देखना एआई के बाद और ज्यादा
It will become relevant. because now people are saying
रेलेवेंट बन जाएगी। बिकॉज़ अब लोग कह रहे
is that friend what you mean is 10%
हैं कि यार जो तुम्हें मतलब 10%
Marketing comes, 10% customer support comes
मार्केटिंग आती है, 10% कस्टमर सपोर्ट आती
We will get it done through AI anyway.
है वो तो हम वैसे भी एआई से करवा लेंगे।
We need someone who knows 90% depth
हमें तो वो चाहिए कि किसको 90% डेप्थ आती
The aim is to make a product. who gets 90%
है प्रोडक्ट बनाने की। किसको 90% आते हैं
To register a marketing campaign. So
मार्केटिंग कैंपेन रजिस्टर करने की। सो
Suddenly you will see that specialized work
सडनली यू विल सी दैट स्पेशलाइज्ड वर्क
Force will become the norm in any
फोर्स विल बिकम दी नॉर्म इन एनी
Industry. hmm because if you have to give
इंडस्ट्री। हम्म बिकॉज़ इफ यू हैव टू गिव
your money to somebody you'd rather want them to
योर मनी टू समबडी यू वुड रादर वांट देम टू
do one task very very good rather than 10
डू वन टास्क वेरी वेरीरी गुड रादर देन 10
task is slightly good and when you are a specialist
टास्क स्लाइटली गुड और जब आप स्पेशलिस्ट
You actually become AI agents
बन जाते हो आप एक्चुअली एआई एजेंट्स के
You can work better with the program
साथ बेहतर काम कर सकते हो प्रोग्राम बेटर
is absolutely AI agent will increase your
है अब्सोलुटली एआई एजेंट विल इंक्रीस योर
Probability and Reduce Your Time Span
प्रोबेबिलिटी एंड रिड्यूस योर टाइम स्पैन
To become a specialist and two types of
टू बिकम अ स्पेशलिस्ट एंड दो टाइप के
There will be a journalist who will say yaar let's
जर्नलिस्ट होंगे एक कहेंगे कि यार लेट्स
use this technology and avail it to
यूज दिस टेक्न टेक्नोलॉजी एंड वरेज इट टू
basically become a specialist and do very well
बेसिकली बिकम स्पेशलिस्ट एंड डू वेरी वेल
In their life. and the second one who will say
इन देयर लाइफ। एंड द सेकंड वन जो कहेंगे
that brother your brother is sitting here how can this happen
कि भाई तेरा भाई बैठा है इसको ये कैसे
Will you remove it? they will start with delusion and
हटाएगा? दे विल स्टार्ट विद डल्यूजन एंड
And up with elimination and elimination is
एंड अप विद एलिमिनेशन एंड एलिमिनेशन इज़
Very painful. so it's better to prevent
वेरी पेनफुल। सो इट्स बेटर टू प्रिवेंट
that elimination by getting rid of that
दैट एलिमिनेशन बाय गेटिंग रिड ऑफ़ दैट
Delusion Today. Delulu is not the only one
डल्यूजन टुडे। डेलुलू इज़ नॉट द ओनली
Cellulu. So either look at AI as an enemy
सेलुलू। तो या तो एआई को एज एन एनिमी देखो
Or look at AI as a friend.
या तो एआई को एज अ फ्रेंड देखो।
Absolutely. Let's go back to the notebook.
एब्सोलुटली। लेट्स गो बैक टू द नोटबुक।
Ok? So up to the guidelines of a 22 year old
ठीक है? तो 22 ईयर ओल्ड के गाइडलाइंस तक
We had arrived. Where We Directed People To
हम पहुंचे थे। जहां वी डायरेक्टेड पीपल टू
Get inu code and content which is also available under Naval Ravikant
गेट इनू कोड और कंटेंट जो नवल रविकांत भी
They say. Interesting.
कहते हैं। इंटरेस्टिंग।
A Target Becoming a Specialist for 24.
24 के लिए अ टारगेट बिकमिंग अ स्पेशलिस्ट।
Now two years of the job have ended. Now!
अब दो साल खत्म हो चुके हैं जॉब के। अभी
Ask yourself what am I for
खुद से यह पूछो कि यार मैं किस चीज का
Should I become a specialist? A Second Point AI
स्पेशलिस्ट बनूं? अ सेकंड पॉइंट एआई
Learn about agents and AI agents
एजेंट्स के बारे में जानो और एआई एजेंट्स
Work together and advance your career
के साथ मिलकर काम करो और खुद का करियर आगे
Increase it. Do not reject the use of AI
बढ़ाओ। डू नॉट रिजेक्ट द यूज़ ऑफ़ एआई
Agents out of human ego. Correct? This only
एजेंट्स आउट ऑफ ह्यूमन ईगो। करेक्ट? यही
There are two points. and spend a lot of time in
दो पॉइंट है। एंड स्पेंड अ लॉट ऑफ़ टाइम इन
That one single opportunity. whatever you are
दैट वन सिंगल अपॉर्चुनिटी। व्हाटएवर यू आर
Doing. Now it doesn't mean anything, earlier people used to think so
डूइंग। अब ना मतलब पहले लोगों को लगता था
that friend you are putting in all efforts, any effort
कि यार कोई भी एफर्ट मार रहे हैं, कोई भी
Are you making a product or creating anything?
प्रोडक्ट बना रहे हैं या कुछ भी क्रिएशन
I am doing it in life. So friend two or three
कर रहे हैं लाइफ में। तो यार दो या तीन
Let's try it after a year. end if even then
साल करके देख लेते हैं। एंड अगर तब भी
If it didn't happen then it didn't happen. i think now the
नहीं हुआ तो नहीं हुआ। आई थिंक नाउ द
The world will move forwards to a space where
वर्ल्ड विल मूव फॉरवर्ड्स टू अ स्पेस जहां
Pay to create something substantial. Do-Ti
पे टू क्रिएट समथिंग सब्सटैंशियल। दो-ती
There won't be a year's effort. Meaning, you have your
साल का एफर्ट नहीं होगा। मतलब आपको अपनी
If you want to become a specialist in your job too then
जॉब में भी अगर स्पेशलिस्ट बनना है ना तो
You won't be able to make it in 2 years. You have no five
आप 2 साल में नहीं बन पाओगे। आपको ना पांच
Will have to do it for a year. That will double your effort
साल करना पड़ेगा। वो आपका एफर्ट डबल
It will take place. but the reward you get is because this is
लगेगा। बट आपको जो रिवॉर्ड है बिकॉज़ ये वो
Still not the whole 5x game basically
भी फिर 5x गेम ना सारा का सारा बेसिकली
Life is all about risk reward ratio.
लाइफ इज़ ऑल अबाउट रिस्क रिवॉर्ड रेशियो।
the denominator of us comes down to how much you
हम कि डिनोमिनेटर पे आता है कि आप कितना
You are taking a risk. it comes on the numerator that
रिस्क ले रहे हो। न्यूमैरेटर पे आता है कि
How much reward are you getting? these rewards
आप कितना रिवॉर्ड पा रहे हो। ये रिवॉर्ड
The higher your risk in life,
टू रिस्क आपका जितना हाई होगा लाइफ में
That's basically the probability of your life
उतना बेसिकली आपकी लाइफ की प्रोबेबिलिटी अ
And the growth that will happen will be sorted. Hmm
एंड जो ग्रोथ होगी वो सॉर्टेड होगी। हम्म
okay i don't think we need to talk about the
ओके अ आई डोंट थिंक वी नीड टू टॉक अबाउट द
30 plus age group because actually
30 प्लस ऐज ग्रुप क्योंकि एक्चुअली
This should be the strategy that we have presented
स्ट्रेटजी यही ही होनी चाहिए जो हमने पेश
It's curry. Oh Ah this is my favorite. My
करी है। अरे अह मेरा फेवरेट है ये। मेरे
Some people think that by 35
को तो लगता है कि यार 35 तक
you should be in a place where you can choose
यू शुड बी इन अ प्लेस वेयर यू कैन चूज
Weather to work for money or not. we are the people
वेदर टू वर्क फॉर मनी ओर नॉट। हम तो लोग
If you say no then it is a big misconception
ना कहते हैं तो यह ना बड़ी मिसकंसेप्शन
Is. People say that I have to retire. So
है। लोग कहते हैं कि रिटायर होना है। तो
Do you know the definition of retirement in India?
रिटायरमेंट की डेफिनेशन पता है इंडिया में
What is said that friend we will not work tomorrow
क्या बोली जाती है कि यार कल हम काम नहीं
do. Retirement is not the ultimate goal.
करेंगे। रिटायरमेंट इज नॉट दी अह गोल।
Optionality is the goal. that you can choose weather
ऑप्शनैलिटी इज द गोल। कि यू कैन चूज़ वेदर
You need to work and wether you want to work.
यू नीड टू वर्क और वेदर यू वांट टू वर्क।
The more optionality you create
जितनी ज्यादा ऑप्शनैलिटी आप क्रिएट करोगे
the sooner you will start doing what you
उतनी जल्दी यू विल स्टार्ट डूइंग व्हाट यू
Want to do rather than what you have to do.
वांट टू डू रादर देन व्हाट यू हैव टू डू।
The Moment You Figure Out What You Want to Do
द मोमेंट यू फिगर आउट व्हाट यू वांट टू डू
then you will start that is the only way you
देन यू विल स्टार्ट दैट इज द ओनली वे यू
can spend a really long time doing it
कैन स्पेंड अ रियली लॉन्ग टाइम डूइंग इट
and i don't know if you have noticed this or
एंड आई डोंट नो इफ यू हैव नोटिस दिस ऑर
A huge risk is going on in Not India
नॉट इंडिया में एक बहुत बड़ा रिस्क चल रहा
Are mid-40 people losing their jobs?
है मिड 40 पीपल आर लूजिंग देयर जॉब्स दी
the fastest and they are not getting
फास्टेस्ट एंड दे आर नॉट गेटिंग
Replacement works because they cost 15-20
रिप्लेसमेंट वर्क्स बिकॉज़ उन्होंने 15-20
The work that was done that year, that stack, that utility
साल जो काम किया वो वो स्टैक वो यूटिलिटी
That profession itself has been eliminated. and that
वो प्रोफेशन ही एलिमिनेट हो गए हैं। और वो
Ranveer is very scary because he is in his mid 40s
रणवीर बहुत स्केरी है बिकॉज़ यार मिड 40
I don't have a family, those families are
में ना एक फैमिली होती है वो फैमिलीज़ आर
Very critical time for the education of those children
वैरी क्रिटिकल टाइम उन बच्चों की एजुकेशन
it occurs. it is a single biggest
होती है। इट इज़ अ सिंगल बिगेस्ट
differentiator of a phase where which decides
डिफरेंशिएटर ऑफ़ अ फेज वेयर व्हिच डिसाइड्स
The Orbits of the Generation. and at that point
दी ऑर्बिट्स ऑफ़ द जनरेशन। और उस पॉइंट पे
Basically huge losses are being incurred. But those people
बेसिकली खूब लॉस हो रहे हैं। बट वो लोग
what will you do? I have no idea. give will
करेंगे क्या? आई हैव नो आईडिया। दे विल
have to reinvent and either they do some gig or
हैव टू रीइनेंट एंड आइदर दे डू सम गिग और
Give it up, then I will not talk to such people
दे जस्ट फिर ना मैंने कुछ ऐसे लोगों से
have spoken. What do those people do then?
बात करी है। वो लोग फिर क्या करते हैं?
They say look friend, now there are only 3-4 years left
कहते हैं कि यार देखो अब 3-चार साल बचे
Are. Our children are 14-15 years old. Any
हैं। हमारे बच्चे 14-15 साल के हैं। किसी
In any case, we basically do something about our 3-4 years
भी तरह हम अपना 3-चार साल का बेसिकली कुछ
I will choose the career part so that my kids
करियर पार्ट चूज़ करेंगे ताकि यार किड्स
Can go to college successfully. And once he
कैन गो टू कॉलेज सक्सेसफुली। और एक बार वो
Once we reach college, it is our duty
कॉलेज पहुंच गए फिर तो ठीक है हमारा फर्ज
It happens. We will see, it means nothing
हो जाता है। हम तो देख लेंगे मतलब कुछ ना
What should I do? but at least kids
कुछ क्या करना है। बट एटलीस्ट किड्स की
Education should be sorted. but if means
एजुकेशन सॉर्ट हो जानी चाहिए। बट इफ मतलब
That's a scary thing, man. that is where
दैट इज़ अ स्केरी थिंग यार। दैट इज़ व्हेयर
I want to like an India is a service
आई वांट लाइक लाइक एन इंडिया इज़ अ सर्विस
based economy. Always remember that. Unlikely
बेस्ड इकॉनमी। ऑलवेज रिमेंबर दैट। अनलाइक
US which is a manufacturing economy.
यूएस व्हिच इज़ अ मैन्युफैक्चरिंग इकॉनमी।
India is a service based economy.
इंडिया इज अ सर्विस बेस्ड इकॉनमी।
So mid 40s so that's why today's 25 year olds
सो मिड 40ज तो इसलिए आज के 25 साल वालों
This should be remembered from now onwards. Think about it if
को तो अभी से याद रखना चाहिए। सोचो अगर
If this is happening in 40 years then give it time
40ज में ये हो रहा है तो बाय द टाइम दे
move forward in their career it is not 20
मूव फॉरवर्ड इन देयर करियर इट इज़ नॉट 20
Years Away With these it will be in the mid 30s.
इयर्स अवे इनके साथ ये मिड 30ज में होगा।
Hum hum yaar I have read one thing related to AI
हम हम यार अ एआई से रिलेटेड मैंने एक चीज
I know that the better your prompt
जानी कि जितनी ज्यादा अच्छी आपकी प्रम्प्ट
There will be engineering skills. a just as much
इंजीनियरिंग की स्किल होगी। अ उतने ही
You will be able to use AI well. own
अच्छे से आप एआई को यूज़ कर पाओगे। खुद के
In job, in own business etc. So
जॉब में, खुद के बिजनेस में वगैरह। तो
Work on prompt engineering skills.
वर्क ऑन प्रम्प्ट इंजीनियरिंग स्किल।
Prep engineering means basically brain engineering
प्र्प इंजीनियरिंग मतलब बेसिकली दिमाग की
Clarity. Be a clear thinker. this is a core
क्लेरिटी। क्लियर थिंकर बनो। यही एक कोर
Skill is going to be developed in the coming time. So
स्किल बनने वाली है आने वाले समय में। तो
Probably people who have lost their jobs and are in their mid-40s.
शायद वो लोग जिनका जॉब छूटा है जो मिड 40ज
Playing with Prompt Engineering in
में प्रम्प्ट इंजीनियरिंग के साथ खेलने
Get started. Absolutely. now that should be the first
लगो। बिल्कुल। अब दैट शुड बी द फर्स्ट
Step. It is a new piano. New piano.
स्टेप। इट इज अ न्यू पियानो। न्यू पियानो।
GPD is a new piano. and the new
जीपीडी इज़ अ न्यू पियानो। और द न्यू
Guitar. Whatever you find sexier? or or
गिटार। व्हाटएवर यू फाइंड सेक्सियर? या या
So start creating content. Anything
तो कंटेंट क्रिएशन स्टार्ट कर लो। कुछ भी
Create sir, create anything in life
क्रिएशन करो सर लाइफ में कुछ भी क्रिएट
Do it friend. Hmm. Ok. There is one last section.
करो यार। हम्म। ओके। एक आखिरी सेक्शन है।
It is important to talk about this section
अ इस सेक्शन के बारे में बात करना जरूरी
Is. This is a question of my own as well. I
है। ये मेरा खुद का भी एक सवाल है। मैंने
I have noticed that if someone needs to know coding
ये नोटिस करा है कि अगर किसी को कोडिंग की
The skill comes.
स्किल आती है।
Even in today's day where coding is
इवन इन टुडेेस डे जहां कोडिंग को
Be gradually replaced through AI
ग्रेजुअली एआई के थ्रू रिप्लेस किया जा
Used to be. Still, there is a need for coders.
रहा है। फिर भी कोडर्स की एक नीड होती है।
In all tech companies.
सारे टेक कंपनीज़ में।
There are two angles. Firstly, the remaining 65% code
दो एंगल है। पहले तो कि बाकी जो 65% कोड
Yes, he is human dependent. let's know you
है वो ह्यूमन डिपेंडेंट है। चलो यू नो
drops to 40 30 there still be some
ड्रॉप्स टू 40 30 देयर स्टिल बी सम
Element of human input. but i feel that
एलिमेंट ऑफ ह्यूमन इनपुट। बट आई फील कि
If you learn coding once, you can
अगर आपने एक बार कोडिंग सीख ली ना यू कैन
Transition to other tech careers more easily.
ट्रांजिशन टू अदर टेक करियर्स मोर ईजीली।
Correct? So this is a very good safeguard
करेक्ट? तो ये एक बहुत अच्छा सेफगार्ड हो
Can. But coding takes a little time too
सकता है। बट कोडिंग टेक्स अ लिटिल टाइम टू
Learn. but do you think it's still a high
लर्न। बट डू यू थिंक इट्स स्टिल अ हाई
Value skills? I think I don't think
वैल्यू स्किल? आई थिंक आई डोंट थिंक
Coding is a high value skill. I think
कोडिंग इज अ हाई वैल्यू स्किल। आई थिंक
It's the Highest Value Skill in Life Today
इट्स द हाईएस्ट वैल्यू स्किल इन लाइफ टुडे
In the Modern World. look absolutely friend
इन द मॉडर्न वर्ल्ड। अब्सोलुटली यार देखो
which is basically the highest order skill today
जो आज की बेसिकली हाईएस्ट ऑर्डर स्किल है
That's coding. Because you can do whatever you want
वो कोडिंग है। बिकॉज़ आप चाहे आप जो मर्जी
do some part of your work in life
कर लो लाइफ में अ सम पार्ट ऑफ योर वर्क
Will definitely require coding. End
विल डेफिनेटली रिक्वायर कोडिंग। एंड
What is coding? Coding is not a syntax
कोडिंग क्या है? कोडिंग ना एक सिंटेक्स
Is. Just like English is a language, Spanish is a
है। जैसे इंग्लिश एक भाषा है, स्पैनिश एक
There is language. Coding is the language of computers. So
भाषा है। कोडिंग कंप्यूटर की भाषा है। तो
Now you have to do some work today
आपको अब आपको कुछ भी काम करना है आज की
If you want to do better on a date than with other people then you
डेट में और इंसान से बेहतर करना है तो आप
You will do it only with the help of computer but
कंप्यूटर की ही मदद से तो करोगे बट
How do you talk to a computer? only to you
कंप्यूटर से बात कैसे करोगे? आपको ही
You will have to learn the computer language. that is
कंप्यूटर की भाषा सीखनी पड़ेगी ना। दैट इज
The Most Elemental Reason on Why Everybody
द मोस्ट एलिमेंटल रीज़न ऑन व्हाई एवरीबॉडी
Should learn coding. So if you like coding
शुड लर्न कोडिंग। तो अगर आपको कोडिंग
If you want to learn then either you should
सीखनी है तो या तो आप अपने जिंदगी के 510
You may spend a year learning on YouTube but then you
साल लगा के YouTube पे सीख लो बट आपके फिर
It will take 510 years. The other way is that you
510 साल लगेंगे। दूसरा तरीका है कि यार आप
Learn from someone who knows how to code himself
किसी ऐसे शख्सियत से सीख लो जो खुद कोड
You do it. Now who is he? it is happening
करता हो। अब वो कौन होता है? वो होता है
Your software developer. so ideally if you
आपका सॉफ्टवेयर डेवलपर। तो आइडली अगर आपको
If you want to learn coding then you need a software
कोडिंग सीखनी है तो आपको तो एक सॉफ्टवेयर
You have to learn from the developer, right? now it has arrived there
डेवलपर से सीखनी है ना। अब वहां आ गई है
The problem is that the majority of India
प्रॉब्लम कि इंडिया के मेजॉरिटी
The faculty who is teaching you in the institutions
इंस्टीटशंस में जो फैकल्टी आपको पढ़ा रहे
Has he ever done coding?
हैं उन्होंने क्या कभी कोडिंग करी है?
And that's the problem. If you need a specialized
और वो दिक्कत है। अगर आपको एक स्पेशलाइज्ड
Vertical knowledge is required then you should only go
वर्टिकल नॉलेज चाहिए देन यू शुड ओनली गो
in an institution where you will find
इन एन इंस्टीट्यूशन जहां पे आपको वो
specialized skills are taught and they
स्पेशलाइज्ड स्किल सिखाई जाती है और वो
Who will teach the skills? live professionals
स्किल कौन सिखाएगा? लाइव प्रोफेशनल्स हु
are already working in the industry who
आर ऑलरेडी वर्किंग इन इंडस्ट्री जिनको
Live industry mentors say. So if
लाइव इंडस्ट्री मेंटर्स कहते हैं। तो अगर
If you want to learn coding then you should do something like this
आपको कोडिंग सीखनी है तो आपको एक ऐसे ही
I want to go to a tech school where the faculty is
टेक स्कूल में जाना है जहां की फैकल्टी वो
who still code day and night and today
है जो आज भी दिन-रा कोडिंग करते हैं और आज
There is a lot of coding to do. because if
कोडिंग करने का बहुतेंट है। क्योंकि अगर
If they used to code even 5 years ago, then maybe they code
वो 5 साल पहले भी कोड करते थे तो शायद कोड
And the syntax itself has changed. Cricket
और सिंटेक्स ही चेंज हो चुका है। क्रिकेट
It has changed sir. So when the sport is changing
बदल गया सर। तो जब स्पोर्ट बदलते जा रहे
If yes then you need to know the currently most relevant
हैं तो आपको करेंटली मोस्ट रेलेवेंट
The most skilled players in the sport
स्पोर्ट के जो मोस्ट स्किल्ड प्लेयर्स हैं
You have to go and learn to play from them. So if
आपको उनसे जाकर खेलना सीखना है। तो अगर
If you want to learn coding then you can go live
आपको कोडिंग सीखनी है तो आप लाइव
Industry Software Engineers and Those
इंडस्ट्री सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स और वो
are very powerful because those people
बहुत पावरफुल होते हैं क्योंकि वही लोग
Let's code. The same recruit as of today
कोड करते हैं। वही आज की डेट में रिक्रूट
are also doing. Whatever is new in your company
भी कर रहे हैं। वही अपनी कंपनी में जो नया
Fresh talent comes and we train them too
फ्रेश टैलेंट आता है उसको ट्रेन भी करते
Are. So what's better than that? i have come
हैं। तो उससे बेहतर क्या चीज है? आई आप
basically you will end up studying from the
बेसिकली यू विल एंड अप स्टडिंग फ्रॉम द
Same people who you will be working with after
सेम पीपल हु यू विल बी वर्किंग विद आफ्टर
Three four years. hmm ok mukul bhai very much
थ्री फोर इयर्स। हम ओके मुकुल भाई बहुत ही
Pacey was an effective and practical podcast
पेसी इफेक्टिव और प्रैक्टिकल पॉडकास्ट था
These. I think from teenagers to those who
ये। मेरे ख्याल से टीनएजर्स से लेके जो
People are in their late 20s, at least for them this is the end.
लोग लेट 20ज में एटलीस्ट उनके लिए यह एंड
There is a to end podcast. when it comes to
टू एंड पडकास्ट है। व्हेन इट कम्स टू
Career guidance. any signing of notes
करियर गाइडेंस। एनी साइनिंग ऑफ नोट्स
because we have scared people a lot but
क्योंकि हमने लोगों को बहुत डराया है बट
Also gave guidance at the same time. No we haven't
एट द सेम टाइम गाइडेंस भी दिया। नहीं हमने
I have also told you some surefire ways not to be afraid
रामबाण तरीके भी बताए हैं कि डरना नहीं
Is. It is necessary to be afraid, but being afraid is not enough.
है। डरना जरूरी है बट डरना काफी नहीं है।
So
तो
We have developed some frameworks to overcome fear.
डर के आगे जीत के हमने कुछ फ्रेमवर्क्स
Tell me. It is a very simple thing that friend, your
बताएं। बहुत सिंपल सी बात है कि यार अपनी
Bring clarity in your life. Ok? I
लाइफ में तो क्लेरिटी ले आओ। ठीक है? आई
think the easiest way for someone to build a
थिंक ईजीएस्ट वे फॉर समबडी टू बिल्ड अ
career tomorrow is that yaar build your career
करियर टुमारो इज़ कि यार बिल्ड योर करियर
Around Software Engineering. i think it
अराउंड सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग। आई थिंक इट
it will be the most relevant skill for the
इट विल बी द मोस्ट रेलेवेंट स्किल फॉर द
The Next 50 Years. So if you have a high
नेक्स्ट 50 इयर्स। तो अगर आपको एक हाई
equally high a with probability
प्रोबेबिलिटी के साथ इक्वली हाई अ
I want a career with clarity. Ok? Or
क्लेरिटी वाला करियर चाहिए। ठीक है? या
If you want a career with equally high rewards
इक्वली हाई रिवॉर्ड वाला करियर चाहिए तो
I Think Coding Can Be a Great Thing
आई थिंक कोडिंग कैन बी अ ग्रेट ग्रेट
Thing. If you don't like it then give it
थिंग। अगर आपको वो नहीं पसंद आता तो देन
keep on basically finding what really
कीप ऑन बेसिकली फाइंडिंग व्हाट रियली
Interest you. It's basically fine for him. You
इंटरेस्ट यू। उसके लिए बेसिकली ठीक है। आप
Keep achieving your short term goals. whether
अपने शॉर्ट टर्म गोल्स करते जाओ। चाहे
Nothing in college, just a temporary job
कॉलेज में कुछ नहीं, एक टेंपरेरी जॉब
I should, whatever it is. But Keep Finding
चाहिए, व्हाटएवर इट इज़। बट कीप फाइंडिंग
Your interest areas. Interest Areas
योर इंटरेस्ट एरियाज। इंटरेस्ट एरियाज
How will you come? The more you create, the more
कैसे आएंगे? जितना आप क्रिएट करोगे, जितना
You will try as much as you can experiment
आप ट्राई करोगे, जितना आप एक्सपेरिमेंटेशन
You will, but I ideally buy 25 for you
करोगे, बट आई आइडियली बाय 25 आपको एक
There should be clarity about what I need in life
क्लेरिटी होनी चाहिए कि मेरे को लाइफ में
What is the plan. and then you basically am for
क्या करना है। एंड देन यू बेसिकली एम फॉर
The best outcome. and i think just keep on
दी बेस्ट आउटकम। एंड आई थिंक जस्ट कीप ऑन
Doing That Build, Learn, Iterate Wala Fly
डूइंग दैट बिल्ड, लर्न, इटरेट वाला फ्लाई
The wheel has to be kept turning again and again. and i think
व्हील बार-बार चलाते रहना है। एंड आई थिंक
Learn the skills of tomorrow. and i think
लर्न दी स्किल्स ऑफ टुमारो। एंड आई थिंक
Computer science and coding is the most
कंप्यूटर साइंस एंड कोडिंग इज दी मोस्ट
Relevant skills that one should learn today.
रेलेवेंट स्किल दैट वन शुड लर्न टुडे।
Ok. Thank you brother. all the best for
ओके। भाई थैंक यू। ऑल द बेस्ट फॉर
Everything in the near future. i think you are
एवरीथिंग इन द नियर फ्यूचर। आई थिंक यू आर
One of the Only Profitable ATEC Founders in
वन ऑफ द ओनली प्रॉफिटेबल एटेक फाउंडर्स इन
Our Country. That's enough friend. infact very
आवर कंट्री। यार काफी हैं। इनफैक्ट बहुत
All education companies are profitable. Butt Eye
सारी एजुकेशन कंपनी प्रॉफिटेबल हैं। बट आई
Think that profitability is very important
थिंक वो ना प्रॉफ प्रॉफिटेबिलिटी को बहुत
He is seen as a success milestone.
ही एज अ सक्सेस माइलस्टोन देखा जाता है।
But if you think carefully then running a business
बट आप अगर ध्यान से सोचो तो बिज़नेस चलाने
The definition of it is the same. and the company's name
की डेफिनेशन ही वही है। और कंपनी का ना
Making profit is very important. because that
प्रॉफिट करना बहुत जरूरी है। बिकॉज़ उसी
They reinvest the profit and provide it to the consumers
प्रॉफिट को वो रीइन्वेस्ट करके कंज्यूमर
We can make better products for them. That same
के लिए बेटर प्रोडक्ट बना सकते हैं। उसी
He basically cares more about his team than profit
प्रॉफिट से वो बेसिकली अपनी टीम का ज्यादा
Keep in mind to motivate them more and help them
ध्यान रख के उनको ज्यादा मोटिवेट और उनसे
It can give more growth in their career.
ज्यादा उनके करियर में ग्रोथ दे सकते हैं।
And it's not about us. I think my team is
एंड इट्स नॉट अबाउट अस। आई थिंक आय टीम इज
Very exceptional, very hard working.
वेरी एक्सेप्शनल, वेरी हार्ड वर्किंग।
His effort and sacrifice were also the same. I
उनका भी उतना ही एफर्ट एंड सैक्रिफाइस। आई
Think Founders Are Over Glamorized In
थिंक फाउंडर्स आर ओवर ग्लैमरफाइड इन
India. it is actually like behind
इंडिया। इट इज़ एक्चुअली लाइक बिहाइंड
every great captain there is a great team
एव्री ग्रेट कैप्टन देयर इज अ ग्रेट टीम
Who wins the tournament. the captains are just
हु विंस द टूर्नामेंट। द कैप्टेंस आर जस्ट
Just for the presentation ceremony. A
जस्ट जस्ट फॉर द प्रेजेंटेशन सेरेमनी। अ
I think we have given a 100% solution
आई थिंक वी हैव गिवेन अ 100% स्यूशन
Oriented podcast. so thank you for being
ओरिएंटेड पॉडकास्ट। सो थैंक यू फॉर बीइंग
With us Mukul Bhai. and we will see you wa
विथ अस मुकुल भाई। एंड वी विल सी यू वै
Listen. hello. So friends, this was today's lot
सून। नमस्ते। सो दोस्तों ये था आज का बहुत
A very straight forward podcast. I
ही ज्यादा स्ट्रेट फॉरवर्ड पॉडकास्ट। आई
Hope you enjoyed it. a friend like mukul
होप यू एंजॉयड इट। अ यार जैसे कि मुकुल
In the end, brother told me that technology is everything
भाई ने एंड में बताया टेक्नोलॉजी ही सब
There is something in today's times. Whether you do farming
कुछ है आज के जमाने में। चाहे आप खेती कर
Are you doing this or are you acting? every
रहे हो या आप एक्टिंग कर रहे हो। हर
Technology has a huge role in the industry
इंडस्ट्री में टेक्नोलॉजी का बहुत बड़ा
The roll is now ready. and this role increase
रोल अब बन चुका है। और यही रोल इनक्रीस
It will keep happening. So if you overexpose yourself
होते जाएगा। इसलिए अगर आप खुद को ज्यादा
If you want to equip yourself, we have provided you the admission links
इक्विप करना चाहते हो, हमने एडमिशन लिंक्स
Linked in the description box below
नीचे डिस्क्रिप्शन बॉक्स में लिंक कर दिए
Are. I try my best to make this
हैं। मेरी पूरी कोशिश यह रहती है कि इस
Through podcasts you will get to know the industry
पडकास्ट के थ्रू आपको इंडस्ट्री
A chance to know the perspective of experts
एक्सपर्ट्स के पर्सपेक्टिव जानने का एक
Get a chance so that you can make your career more successful
चांस मिले ताकि आप खुद के करियर को ज्यादा
Can shape up easily. tell me this
सरलता से शेप अप कर सकें। बताइए यह
How did you like the podcast and let us know what to expect next?
पॉडकास्ट कैसा लगा और यह भी बताइए कि अगली
Which are related to Bar Career Domain?
बार करियर डोमेन से कौन से रिलेटेड
Topics we should cover on TRS.
टॉपिक्स हमें कवर करने चाहिए टीआरएस पर।
This was Mukul Rustagi's brother too
दिस वाज़ मुकुल रुस्तागी भाई उनके भी
We will link the handles Description
हैंडल्स हम लिंक कर देंगे डिस्क्रिप्शन
Until next time from Ranbir in the box
बॉक्स में अंटिल नेक्स्ट टाइम फ्रॉम रणबीर
And the team thank you for listening to us in See You
एंड द टीम थैंक यू फॉर लिसनिंग इन सी यू
very soon
वेरी सून
yes
हो